
    El nombre del curso/materia es: Estadística y probabilidad. La descripcion del curso/materia es: .
    El objetivo del curso/materia es: . El instructor que imparte la materia es: 
    El temario con formato html es el siguiente: ''.

    El texto de la clase de introduccion es: ''. Los recursos de esta misma clase de introducción son las siguientes:

    : El contenido del recurso es el siguiente:

    El curso tiene diferentes modalidades de evaluación, lo siguiente son tablas en formato html con las fechas de evaluación para cada modalidad:

    Modalidad de evaluación por exámenes: Modalidad de exámenes | Semana 1 : Ponderación , periodo de apertura 5 al 13 de enero. Modalidad de exámenes | Semana 2 : Ponderación , periodo de apertura 12 al 20 de enero. Modalidad de exámenes | Semana 3 : Ponderación , periodo de apertura 19 al 27 de enero. Modalidad de exámenes | Semana 4 : Ponderación , periodo de apertura 26 de enero al 3 de febrero. Modalidad de exámenes | Semana 5 : Ponderación , periodo de apertura 2 al 10 de febrero. Modalidad de exámenes | Semana 6 : Ponderación , periodo de apertura 9 al 17 de febrero

    Modalidad de evaluación por actividades:  

    Modalidad de evaluación por trabajo final: Elabora un reporte estadístico para una empresa que dispone de 50 sucursales en el territorio nacional y ha observado el número de empleados que hay en    cada una de ellas para un estudio posterior.Las observaciones obtenidas han sido:12, 10, 9,11,15, 16, 9,10, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 11, 11, 12, 16, 17, 17, 16,16, 15, 14, 12, 11, 11, 11, 12, 12, 12, 15, 13, 14, 16, 15, 18, 19, 18, 10, 11,12, 12, 11, 13, 13, 15, 13, 11, 12.Con los siguientes datos:a) Calcula la distribución de frecuencia de la variable obteniendo las frecuencias absolutas, relativas y su correspondiente acumulada,b) Representa gráficamente la distribución mediante un histogramac) Calcula las medidas de tendencia central y de dispersiónd) ¿Qué proporción de sucursales tiene más de 15 empleados?e) Elabora un análisis con la informaciónEntrega:Modalidad de trabajo final | Semana 1(Avance 1) : Ponderación 5, fecha de evaluación 13 de enero. Segundo avance: Variables aleatorias discretasPara el segundo avance nos enfocaremos en la distribución de probabilidad discreta y continua: elabora una investigación donde definas qué es una variable    aleatoria, cuales son las características de las distribuciones discretas de probabilidad más comunes. Responde¿Por qué es importante conocer la distribución normal?¿Para qué me puede servir conocer cómo se distribuye las probabilidades de una determinada variable aleatoria discreta?Entrega:Modalidad de trabajo final | Semana 3(Avance 2) : Ponderación 3, fecha de evaluación 27 de enero. Tercer avance Inferencia estadísticaPara el tercer avance nos enfocaremos en la inferencia estadística:La compañía está contemplando una mejora en la rutina de producción que la volverá más competitiva porque va a permitir reducir los costos. Se decide poner    a prueba a ver si lo que esperamos de ella se verifica o no. Para decidir si se implanta o no de forma definitiva, requerimos ver resultados de ella.La prueba la vamos a hacer analizando si el costo promedio por artículo producido mejora y para eso, vamos a considerar el promedio de artículos    producidos. Pero vamos a adoptar el nuevo método sólo si mejora de 60.4 artículos a 78.5 artículos e promedio. Para tener una mejor base de comparación,    vamos a repetir la operación cincuenta veces y calcularemos el promedio de estas 50 veces.Describe el procedimiento para elaborar una prueba de hipótesis.Entrega:Modalidad de trabajo final | Semana 6(Entrega final) : Ponderación 2, fecha de evaluación 17 de febrero

    Modalidad de evaluación por competencias: Modalidad de evidencia por competencias | Semana 1(Envío de cuestionario) : Ponderación , periodo de apertura 13 de enero. Modalidad de evidencia por competencias | Semana 3(Envío de evidencias) : Ponderación 10, periodo de apertura 20 de enero

    Modalidad ejecutiva:  

    El curso se divide en unidades que pueden abarcar una o más semanas. Las unidades de este curso son las siguientes:

    El titulo de esta unidad es: Unidad 1 Estadística descriptiva. El texto de introducción a la unidad es: La pregunta sobre la que reflexionarás en esta unidad es: ¿De qué manera la estadística descriptiva posibilita la interpretación del comportamiento de un conjunto de datos? El alumno comprenderá y aplicará las técnicas de la estadística descriptiva, con las cuales podrá manejar una gran cantidad de datos de su interés, según su área de aplicación, por lo que se hace necesario organizarlos, conocer sus tendencias centrales y su variabilidad en términos de media, mediana y moda, o desviación estándar y varianza, respectivamente, así como una presentación gráfica donde los datos son resumidos a partir de histogramas de frecuencia. Con el estudio de esta unidad se conocerán las técnicas estadísticas descriptivas que permitirán desarrollar las destrezas necesarias con las que logrará recolectar y presentar los datos, ya que es la base para tomar mejores decisiones. Los resultados de aprendizaje de la unidad son: Interpretar el comportamiento de una población a partir de los resultados obtenidos de tablas y gráficas.Aplicar las medidas de tendencia central y de dispersión en la resolución de problemas. Las competencias de la unidad son las siguientes: Aplicar técnicas de recopilación, organización y representación de un conjunto de datos, mediante el análisis de las medidas de tendencia central y de dispersión, para la interpretación de su comportamiento en el uso de esta información. Esta unidad abarca 1 semanas cuya información es la siguiente: Semana 1: Esta semana inicia la fecha siguiente: 5 de enero de 2026. El texto correspondiente a la clase de esta semana es el siguiente Clase 1¿De qué manera la estadística descriptiva posibilita la interpretación del comportamiento de un conjunto de datos? Reflexiona: ¿De qué forma ayuda la estadística a la toma de decisiones? ¿Qué elementos conforman el análisis estadístico? Los recursos de Semana 1 son los siguientes: phkfokil.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: eyxfodce.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: ¿Qué es la estadística?.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: GoalsWhen you have completedthis chapter, you will beable to:1 Organize data into a fre-quency distribution.2 Portray a frequency distribu-tion in a histogram, frequencypolygon, and cumulative fre-quency polygon.3 Present data using suchgraphical techniques as linecharts, bar charts, and piecharts.FPO1Objetivos deaprendizajeAl concluir el capítulo, serácapaz de:OA1 Mencionar diversas for-mas en que puede usarse laestadística.OA2 Conocer las diferenciasentre estadística descriptivay estadística inferencial .OA3 Comprender las diferen-cias entre una muestra y unapoblación.OA4 Distinguir entre unavariable cualitativa y unavariable cuantitativa .OA5 Describir la diferenciaentre una variable discreta yuna variable continua .OA6 Distinguir entre los nive-les de medición de datos.¿Qué es la estadística?Recientemente, las tiendas Barnes & Noble comenzaron a vender laNook, un dispositivo mediante el cual se pueden descargar electróni-camente más de 1 500 libros, y leerlos en un pequeño monitor en vezde comprar el libro. Suponga que usted tiene el número de Nook quese vendieron cada día durante el último mes en la tienda de Barnes &Noble del Market Commons Mall en Riverside, California. Describauna condición en la que esta información podría ser considerada unamuestra. Ejemplifique una segunda situación en la que los mismosdatos podrían ser considerados una población (vea ejercicio 11 yobjetivo 3).01Lind(001-020).qxd 25/11/11 07:37 Página 1ESTADÍSTICA APLICADA A LOS NEGOCIOS Y LA ECONOMÍA,Decimoquinta edición,A. Lind, William G. Marchal, and Samuel A. Wathen,McGRAW-HILL/INTERAMERICANA EDITORES, S.A. DE C.V.,DERECHOS RESERVADOS © 2012,ISBN: 978-607-15-0742-6Tomado del Texto:1.1 IntroducciónHace más de cien años, H. G. Wells, escritor e historiador inglés, dijo que algún día el razona-miento cuantitativo sería tan importante para la gran mayoría de los ciudadanos como la capa-cidad de leer. No mencionó el área de los negocios, ya que la Revolución Industrial apenascomenzaba. No obstante, Wells tenía razón. Si bien la experiencia en los negocios, cierta habi-lidad para hacer pronósticos razonados y la intuición constituyen atributos funda-mentales de los gerentes con éxito, los problemas que en la actualidad se presen-tan en los negocios tienden a ser demasiado complejos como para tomar decisio-nes sólo a partir de estos criterios.Una de las herramientas que se utilizan para tomar decisiones es la estadística.De la estadística no sólo se sirve la gente dedicada a los negocios; en nuestra vidacotidiana también aplicamos conceptos estadísticos. Por ejemplo, para comenzar eldía, abra la regadera y deje correr el agua unos segundos. En seguida moje su manopara percatarse si la temperatura es adecuada o decidir si abre más la llave del aguacaliente o la del agua fría. Ahora suponga que está en una tienda comercial y quie-re comprar una pizza congelada. Dos marcas tienen un puesto de promoción, ycada una le ofrece una pequeña rebanada. Después de probar, decide cuál comprar. Enambos ejemplos, usted toma la decisión y elige lo que hará, a partir de una muestra.Las empresas enfrentan situaciones similares. Por ejemplo, Kellogg Company debe ga-rantizar que la cantidad promedio de Raisin Bran en una caja de 25.5 gramos cumpla con laque se especifica en la etiqueta. Para hacerlo fija un peso objetivo un poco más alto quela cantidad que dice en la etiqueta. Las cajas se pesan después de ser llenadas. La básculaindica la distribución de los pesos del contenido por hora, así como la cantidad de cajas de-sechadas por no cumplir con las especificaciones de la etiqueta en el transcurso de dichahora. El Departamento de Control de Calidad también selecciona de forma aleatoria muestrasde la línea de producción y verifica la calidad del producto y el peso de la caja. Si es significa-tiva la diferencia entre el peso promedio del producto y el peso objetivo o el porcentaje decajas desechadas es muy alto, el proceso se ajusta.Como estudiante de administración o de economía, requerirá conocimientos básicos yhabilidad para organizar, analizar y transformar datos, así como para presentar la información.En esta obra aprenderá las técnicas y métodos estadísticos básicos que mejorarán su destre-za para tomar buenas decisiones personales y de naturaleza administrativa.1.2 ¿Por qué se debe estudiar estadística?Si revisa el plan de estudios de la universidad, se dará cuenta de que varios programas uni-versitarios incluyen la estadística. ¿Por qué razón? ¿Cuáles son las diferencias entre los cur-sos de estadística que se imparten en la Facultad de Ingeniería, los Departamentos dePsicología o Sociología en la Escuela de Artes Liberales y la Facultad de Administración? Ladiferencia principal consiste en los ejemplos que se utilizan. El contenido del curso es elmismo. En la Facultad de Administración el interés son cuestiones como las utilidades, lashoras de trabajo y los salarios. A los psicólogos les importan los resultados de las pruebas, ya los ingenieros la cantidad de unidades que fabrica determinada máquina. No obstante, enlos tres casos, el interés se centra en el valor típico y la variación que experimentan los datos.También existe una diferencia en el nivel de los cálculos matemáticos que se requieren. Uncurso de estadística para ingenieros incluye el cálculo. Los cursos de estadística en las facul-tades de administración y pedagogía, por lo general, se imparten desde el punto de vista delas aplicaciones. Si usted ya estudió álgebra en la escuela secundaria, manejará adecuada-mente la matemática que se emplea en el texto.Entonces, ¿por qué se requiere la estadística en muchas empresas importantes? La pri-mera razón consiste en que la información numérica prolifera por todas partes. Revise losperiódicos (USA Today ), revistas de noticias (Time, Newsweek, U.S. News y World Report),revistas de negocios (BusinessWeek, Forbes), revistas de interés general ( People), revistaspara mujeres (Ladies, Home Journal o Elle) o revistas deportivas (Sports Illustrated, ESPN TheMagazine), y quedará abrumado con la cantidad de información numérica que contienen.2 CAPÍTULO 1 ¿Qué es la estadística?OA1 Mencionar diversasformas en que puede usarsela estadística.Ejemplos de las razones porlas cuales se estudiaestadística.01Lind(001-020).qxd 25/11/11 07:37 Página 2He aquí algunos ejemplos:•El incremento promedio del ingreso familiar semanal de 1982-84 dólares, fue de 8.32 dóla-res de enero de 2009 a enero de 2010.•En enero de 2010, la cantidad promedio de deuda a tarjeta de crédito por familia enEstados Unidos era de 7 394 dólares, lo que representa una reducción de los 7 801 dóla-res de julio de 2009. Una encuesta de la Reserva Federal en 2010 reveló que 75% de lasfamilias tenía cuando menos una tarjeta de crédito.•La tabla siguiente resume el número de aviones comerciales fabricados por Boeing, Inc.,entre 2006 y 2009.•Vaya al siguiente sitio: www.youtube.com/watck?v=pMcfrLYDm2U. Ahí encontrará inte-resante información numérica acerca de países, negocios, política y geografía.•Usa Today (www.usatoday.com) publica “instantáneas” ( Snapshots) que muestran el resul-tado de encuestas conducidas por diversas organizaciones, fundaciones y el gobiernofederal estadounidenses. La siguiente tabla resume lo que buscan los reclutadores cuan-do tienen que contratar empleados estacionales.Una segunda razón para inscribirse en un curso de estadística estriba en que las técnicasestadísticas se emplean para tomar decisiones que afectan la vida diaria, es decir, que influ-yen en su bienestar. He aquí algunos ejemplos:•Las compañías de seguros utilizan el análisis estadístico para establecer tarifas de segu-ros de casas, automóviles, de vida y de servicio médico. Las tablas disponibles contienencálculos aproximados de que a una mujer de 20 años de edad le queden 60.25 años devida; a una mujer de 87 años le queden 4.56 años de vida y a un hombre de 50 años 27.85.Las primas de seguros de vida se establecen con base en estos cálculos de expectati-vas de vida. Estas tablas se encuentran disponibles en www.ssa.gov/OACT/STATS/table4cb.htm (este sitio acepta mayúsculas).USA TODAY SnapshotPor: Jae Yang y Paul Trap, USA TODAYFuente: SnagAJob.comReimpreso con autorización (29 de abril de 2010) USA TODAY.Sobre todo, los reclutadoresintentan detectar una actitudpositiva cuando contratanempleados estacionales.Qué buscan losreclutadoresal contratarempleadosestacionalesCompromiso paratrabajar todo el veranoExperienciapreviaen laindustriaActitudpositivaCapacidad para trabajaruna jornada diariaVentas de aviones BoeingTipo de aviónAño 737 747 767 777 787 Total2006 733 72 8 77 160 1 0502007 850 25 36 143 369 1 4232008 488 4 29 54 94 6692009 197 5 7 30 24 2631.2 ¿Por qué se debe estudiar estadística? 301Lind(001-020).qxd 25/11/11 07:37 Página 3•La Agencia de Protección del Ambiente está interesada en la calidad del agua del lagoErie, entre otros. Con periodicidad toma muestras de agua para determinar el nivel decontaminación y mantener la norma de calidad.•Los investigadores médicos estudian los índices de curación de enfermedades mediantela utilización de diferentes fármacos y diversos tratamientos. Por ejemplo, ¿cuál es el efec-to que resulta de operar cierto tipo de lesión de rodilla o de aplicar terapia física? Si seingiere una aspirina cada día, ¿se reduce el riesgo de un ataque al corazón?Una tercera razón para inscribirse radica en que el conocimiento de sus métodos facilitala comprensión de la forma en que se toman decisiones y proporciona un entendimiento másclaro de cómo le afectan.Sin que importe el empleo que haya elegido, usted encarará la necesidad de tomar deci-siones en las que saber hacer un análisis de datos resultará de utilidad. Con el fin de tomaruna decisión informada, será necesario llevar a cabo lo siguiente:1.Determinar si existe información adecuada o si requiere información adicional.2.Reunir información adicional, si se necesita, de manera que no se obtengan resultadoserróneos.3.Resumir los datos de manera útil e informativa.4.Analizar la información disponible.5.Obtener conclusiones y hacer inferencias al mismo tiempo que se evalúa el riesgo detomar una decisión incorrecta.Los métodos estadísticos expuestos en la obra le proporcionarán un esquema del proce-so de toma de decisiones.En suma, existen por lo menos tres razones para estudiar estadística: 1) los datos prolife-ran por todas partes; 2) las técnicas estadísticas se emplean en la toma de decisiones queinfluyen en su vida; 3) sin que importe la carrera que elija, tomará decisiones profesionalesque incluyan datos. Una comprensión de los métodos estadísticos permite tomar decisionescon mayor eficacia.1.3 ¿Qué se entiende por estadística?¿Cuál es la definición de estadística? Nos topamos con ella en el lenguaje cotidiano. En reali-dad, posee dos significados: en su acepción más común, la estadística se refiere a informa-ción numérica. Algunos ejemplos son el sueldo inicial de los graduados universitarios, elnúmero de muertes que provocó el alcoholismo el año pasado, el cambio en el promedioindustrial Dow Jones de ayer a hoy y la cantidad de cuadrangulares conectados por losCachorros de Chicago durante la temporada 2010. En estos ejemplos las estadísticas refierenun valor o un porcentaje. Otros ejemplos incluyen:•El automóvil típico en Estados Unidos viaja 17 858 kilómetros al año; el autobús, 15 049kilómetros cada doce meses y el camión, 22 433 kilómetros anuales. En Canadá, la infor-mación correspondiente es de 16 687 kilómetros en el caso de los automóviles, de 31 895en el caso de los autobuses y de 11 264.60 en el de los camiones.•El tiempo promedio de espera para asesoría técnica es de 17 minutos.•La longitud promedio del ciclo económico de negocios desde 1945 es de 61 meses.Todos éstos constituyen ejemplos de estadísticas. Una colección de información numéricarecibe el nombre de estadísticas.A menudo la información estadística se presenta en forma gráfica, la cual es útil porquecapta la atención del lector e incluye una gran cantidad de información. Por ejemplo, la gráfi-ca 1-1 muestra el volumen y las acciones de Frito-Lay respecto de las principales categoríasde papas fritas y botanas en los supermercados de Estados Unidos. Es suficiente un vistazopara descubrir que se vendieron cerca de 800 millones de libras de papas fritas y que Frito-Lay vendió 64% del total. Observe, asimismo, que Frito-Lay posee 82% del mercado de fritu-ras de maíz.4 CAPÍTULO 1 ¿Qué es la estadística?Estadística en acciónCentre su atención en eltítulo Estadística enacción. Lea con cuidadopara obtener una idea dela amplia gama de aplica-ciones de la estadística enla administración, econo-mía, enfermería, cumpli-miento de la ley, deportesy otras disciplinas.• En 2009, Forbes publi-có una lista de los esta-dounidenses más ricos.William Gates, funda-dor de MicrosoftCorporation, es elhombre más rico. Sufortuna se calcula en59 mil millones dedólares(www.forbes.com).• En 2009, las cuatrocompañías estadouni-denses con mayoresingresos fueronWalmart, ExxonMobil,Chevron y GeneralElectric(www.forbes.com).• En Estados Unidos, untípico estudiante gra-duado de la escuelasecundaria gana 1.2millones de dólares enel transcurso de suvida; un típico gradua-do universitario gana2.1 millones de dólaresy un típico posgradua-do gana 2.5 millonesde dólares(usgovinfo.about.com/library/weekly/aa072602a.htm).01Lind(001-020).qxd 25/11/11 07:37 Página 4Como lo sugiere la definición, el primer paso en el estudio de un problema consiste en reco-ger datos relevantes. Éstos deben organizarse de alguna forma y, tal vez, representarse en unagráfica, como la gráfica 1-1. Sólo después de haber organizado los datos es posible analizar-los e interpretarlos. He aquí algunos ejemplos de la necesidad de recoger datos.•Los analistas dedicados a la investigación que trabajan para Merrill Lynchevalúan muchas facetas de determinadas acciones antes de hacer una reco-mendación de compra o venta. Recogen los datos de ventas anteriores de lacompañía y calculan futuras ganancias. Antes de hacer recomendaciones,también consideran otros factores, como la demanda mundial prevista de losproductos de la compañía, la fuerza de la competencia y el efecto del nuevocontrato en las relaciones con la administración sindical.•El departamento de marketing de Colgate-Palmolive Co., fabricante de pro-ductos de limpieza, tiene la responsabilidad de hacer recomendacionessobre la posible rentabilidad de un grupo de jabones faciales recién crea-dos, con aromas frutales, como uva, naranja y piña. Antes de tomar la últimadecisión, lo promotores de mercado examinarán el producto en diversos mer-cados. Es decir, los anunciarán y venderán en Topeka, Kansas y Tampa,Florida. A partir de los resultados de esta prueba de marketing en estas dosregiones, Colgate-Palmolive decidirá si vende los jabones en todo el país.•Los administradores deben tomar decisiones referentes a la calidad de sus productos oservicios. Por ejemplo, los consumidores se comunican con las compañías de softwarepara solicitar asesoría técnica cuando no pueden resolver algún problema. El tiempo queun consumidor debe esperar para que un asesor técnico conteste la llamada constituyeuna medida de la calidad del servicio que se le brinda. Una compañía de software podríaestablecer un minuto como objetivo del tiempo representativo de respuesta. Luego, debe-ría recabar y analizar los datos relativos al tiempo de respuesta. ¿Difiere el tiempo repre-sentativo de respuesta cierto día de la semana o durante alguna parte de un día? Si lostiempos de respuesta crecen, los administradores podrían tomar la decisión de aumentarla cantidad de asesores técnicos a ciertas horas del día o de la semana.1.3 ¿Qué se entiende por estadística? 5Frito-LayResto de la industria0 100 200 300 400Millones de libras500 600 700 800Papas fritasFrituras de tortillaPretzelBotanasFrituras de maíz64%75%26%56%82%GRÁFICA 1-1 Volumen y acciones de Frito-Lay en las principales categorías de botanas en lossupermercados de Estados UnidosComo verá, la estadística tiene un significado mucho más amplio que la simple recolec-ción y publicación de información numérica. Definimos a la estadística como:ESTADÍSTICA Ciencia que recoge, organiza, presenta, analiza e interpreta datos con el fin depropiciar una toma de decisiones más eficaz.01Lind(001-020).qxd 25/11/11 07:37 Página 51.4 Tipos de estadísticaPor lo general, el estudio de la estadística se divide en dos categorías: la estadística descrip-tiva y la estadística inferencial.Estadística descriptivaEs la ciencia que “recoge, organiza, presenta, analiza… datos”. Esta parte de la estadísticarecibe el nombre de estadística descriptiva.6 CAPÍTULO 1 ¿Qué es la estadística?OA2 Conocer las diferenciasentre estadística descriptiva yestadística inferencial.Por ejemplo, el gobierno de Estados Unidos informa que en 1960, la población de estepaís fue de 179 323 000 personas; en 1970, de 203 302 000; en 1980, de 226 542 000; en1990, de 248 709 000 y en 2000, de 265 000 000. Esta información representa una estadísti-ca descriptiva. Se trata de estadística descriptiva si calcula el crecimiento porcentual de unadécada a otra. Sin embargo, no sería de naturaleza descriptiva si utilizara estos datos paracalcular la población de Estados Unidos en el año 2020 o el crecimiento porcentual de 2010a 2020. ¿Por qué? Dichas estadísticas no se están utilizando para hacer un resumen de pobla-ciones del pasado, sino para calcular poblaciones en el futuro. Los siguientes son ejemplos deestadística descriptiva.•Hay un total de casi 68 859 kilómetros de carreteras interestatales en Estados Unidos. Elsistema interestatal representa apenas 1% del total de carreteras de la nación, aunquealberga a más de 20% del tránsito. La más larga es la autopista I-90, que va de Boston aSeattle, una distancia de 4 957.32 kilómetros. La más corta es la I-878, localizada enNueva York, cuya longitud es de 1.12 kilómetros. Alaska no cuenta con carreteras interes-tatales; Texas posee la mayor cantidad de kilómetros interestatales, 3 232, y Nueva Yorktiene la mayoría de las rutas interestatales, 28 en total.•Una persona promedio gastó 103.00 dólares en mercancía alusiva a San Valentín el 14 defebrero de 2010. Esto representa un aumento de 0.50 dólares con respecto a 2009. Comoen años anteriores, los hombres gastaron el doble que las mujeres en esa fecha. El hom-bre promedio gastó 135.35 dólares para impresionar a sus seres queridos, mientras que lasmujeres sólo gastaron 72.28. Las mascotas también sienten amor: una persona promediogastó 3.27 dólares en su amigo peludo, en comparación con los 2.17 del año anterior.Una masa de datos desorganizados —como el censo de población, los salarios semana-les de miles de programadores de computadoras y las respuestas de 2 000 votantes registra-dos para elegir presidente de Estados Unidos— resulta de poca utilidad. No obstante, las téc-nicas de la estadística descriptiva permiten organizar esta clase de datos y darles significado.Los datos se ordenan en una distribución de frecuencia (en el capítulo 2 se estudia este pro-cedimiento). Se emplean diversas clases de gráficas para describir datos; en el capítulo 4también se incluyen diversas formas básicas de gráficas.Las medidas específicas de localización central, como la media, describen el valor centralde un grupo de datos numéricos. Para describir la proximidad de un conjunto de datos entorno al promedio se emplean diversas medidas estadísticas. Estas medidas de tendenciacentral y dispersión se estudian en el capítulo 3.Estadística inferencialEl segundo tipo es la estadística inferencial, también denominada inferencia estadística. Elprincipal interés que despierta esta disciplina se relaciona con encontrar algo relacionado conuna población a partir de una muestra de ella. Por ejemplo, una encuesta reciente mostró quesólo 46% de los estudiantes del último grado de secundaria podían resolver problemasque incluyeran fracciones, decimales y porcentajes. Además, sólo 77% de los alumnos de últi-mo año de secundaria pudo sumar correctamente el costo de una ensalada, una hamburgue-sa, unas papas fritas y un refresco de cola, que figuraban en el menú de un restaurante. YaESTADÍSTICA DESCRIPTIVA Métodos para organizar, resumir y presentar datos de manera infor-mativa.01Lind(001-020).qxd 25/11/11 07:37 Página 6que éstas son inferencias relacionadas con una población (todos los estudiantes de últimogrado de secundaria), basadas en datos de la muestra, se trata de estadística inferencial. Sepodría considerar a la estadística inferencial como la mejor conjetura que es posible obtenerdel valor de una población sobre la base de la información de una muestra.1.4 Tipos de estadística 7ESTADÍSTICA INFERENCIAL Métodos que se emplean para determinar una propiedad de unapoblación con base en la información de una muestra de ella.MUESTRA Porción o parte de la población de interés.POBLACIÓN Conjunto de individuos u objetos de interés o medidas que se obtienen a partirde todos los individuos u objetos de interés.OA3 Comprender lasdiferencias entre muestra ypoblación.Preste atención a las palabras población y muestra en la definición de estadística inferen-cial. Con frecuencia hacen referencia a la población de 308.8 millones de personas que vivenen Estados Unidos o a la población de 1 310 millones de habitantes de China. No obstante,en estadística, la palabra población posee un significado más amplio. Una población puedeconstar de individuos —como los estudiantes matriculados de la Universidad Estatal de Utah,los estudiantes de Contabilidad 201 o los presidentes de las compañías de Fortune 500—.También puede consistir en objetos, tales como las llantas Cobra G/T producidas en CooperTire and Rubber Company en la planta de Findlay, Ohio; las cuentas por cobrar al finalizaroctubre por Lorrange Plastics, Inc.; o los reclamos de seguro de automóvil archivados duran-te el primer trimestre de 2010 en la Oficina Regional del Noreste de State Farm Insurance. Lasmedidas de interés podrían ser los resultados en el primer examen de los estudiantes deContabilidad 201, el desgaste de la banda de rodamiento de las llantas Cooper, el monto endólares de las notas por cobrar de Lorrange Plastics o la cantidad de reclamos de seguro deautomóvil en State Farm. De esta manera, desde una perspectiva estadística, una poblaciónno siempre tiene que ver con personas.Con el objeto de inferir algo sobre una población, lo común es que tome una muestra deella.¿Por qué tomar una muestra en lugar de estudiar a cada miembro de la población? Unamuestra de votantes registrados se hace necesaria en virtud de los costos prohibitivos deponerse en contacto con millones de electores antes de una elección. Las pruebas sobre eltrigo acerca de la humedad que lo destruye, hacen imprescindible la toma de una muestra. Silos catadores de vino probaran todo el vino, no quedaría una gota para vender. En la prácticaresulta imposible que unos cuantos biólogos marinos capturaren y rastreen a todas las focasen el océano. (Éstas y otras razones para tomar muestras se estudian en el capítulo 8.)La toma de muestras para aprender algo sobre una población es de uso frecuente enadministración, agricultura, política y acciones de gobierno, según lo muestran los siguientesejemplos:•Las cadenas de televisión hacen un monitoreo continuo de la popularidad de sus progra-mas contratando a Nielsen y a otras organizaciones con el fin de que éstas tomen mues-tras sobre las preferencias de los telespectadores. Por ejemplo, en una muestra de 800televidentes que ven televisión a la hora de mayor audiencia, 320, o 40%, señaló que vioAmerican Idol en Fox la semana pasada. Estos índices de audiencia se emplean paraestablecer tarifas de publicidad o para suspender programas.•Gamous and Associates, una firma de contadores públicos, realiza una auditoría a ProntoPrinting Company. Para comenzar, la firma contable elige una muestra aleatoria de 100facturas y verifica la exactitud de cada una de ellas. Por lo menos hay un error en cin-co facturas; por consiguiente, la firma de contadores calcula que 5% de la población defacturas contiene al menos un error.Razones por las que se tomanmuestras.01Lind(001-020).qxd 25/11/11 07:37 Página 7•Una muestra aleatoria de 1 260 graduados de marketing de escuelas que imparten lacarrera en cuatro años mostró que su sueldo inicial promedio era de 42 694 dólares. Porlo tanto, se estima que el sueldo inicial promedio de todos los graduados de contabilidadde instituciones que imparten la carrera en cuatro años es de 42 694 dólares.La relación entre una muestra y una población se presenta abajo. Por ejemplo, deseacalcular los kilómetros promedio por litro de los vehículos SUV (sport utility vehicles). Se eli-gen seis SUV de la población. Se emplea la cantidad promedio de KPL (kilómetros por litro) delos seis para calcular la cantidad de MPG en el caso de la población.8 CAPÍTULO 1 ¿Qué es la estadística?PoblaciónTodos los elementosMuestraElementos elegidosentre la poblaciónAutoevaluación 1-1 Las respuestas se localizan al final del capítulo.La empresa de publicidad Brandon and Associates, con sede en Atlanta, solicitó a una muestrade 1 960 consumidores que probaran un platillo con pollo recién elaborado por Boston Market. Delas 1 960 personas de la muestra, 1 176 dijeron que comprarían el alimento si se comercializaba.a) ¿Qué podría informar Brandon and Associates a Boston Market respecto de la aceptación en lapoblación del platillo de pollo?b) ¿Es un ejemplo de estadística descriptiva o estadística inferencial? Explique su respuesta.En seguida aparece un ejercicio de autoevaluación. Estos ejercicios se encuentran inter-calados en cada capítulo. Someten a prueba su comprensión del material precedente. La res-puesta y método de solución aparecen al final del capítulo. La respuesta a la siguiente auto-evaluación se encuentra en la página 19. El lector debe intentar resolverlos y después compa-rar su respuesta.1.5 Tipos de variablesExisten dos tipos básicos de variables: 1) cualitativas y 2) cuantitativas (vea gráfica 1-2).Cuando la característica que se estudia es de naturaleza no numérica, recibe el nombre devariable cualitativa o atributo . Algunos ejemplos de variables cualitativas son el género, lafiliación religiosa, tipo de automóvil que se posee, estado de nacimiento y color de ojos.Cuando los datos son de naturaleza cualitativa, importa la cantidad o proporción que caendentro de cada categoría. Por ejemplo, ¿qué porcentaje de la población tiene ojos azules?¿Cuántos católicos o cuántos protestantes hay en Estados Unidos? ¿Qué porcentaje del totalde automóviles vendidos el mes pasado eran SUV? Los datos cualitativos se resumen entablas o gráficas de barras (capítulo 2).Le recomendamos que realiceel ejercicio de autoevaluación.Variable cualitativa.OA4 Distinguir entre unavariable cualitativa y unavariable cuantitativa.01Lind(001-020).qxd 25/11/11 07:37 Página 8Cuando la variable que se estudia aparece en forma numérica, se le denomina variablecuantitativa. Ejemplos de variables cuantitativas son el saldo en su cuenta de cheques, lasedades de los presidentes de la compañía, la vida de la batería de un automóvil —aproxima-damente 42 meses— y el número de hijos que hay en una familia.Las variables cuantitativas pueden ser discretas o continuas. Las variables discretasadoptan sólo ciertos valores y existen vacíos entre ellos. Ejemplos de variables discretas sonel número de camas en una casa (1, 2, 3, 4, etc.); el número de automóviles que en una horausan la salida 25, carretera I-4, en Florida, cerca del Walt Disney World (326, 421, etc.), y elnúmero de estudiantes en cada sección de un curso de estadística (25 en la sección A, 42 enla sección B y 18 en la sección C). Aquí se cuenta, por ejemplo, el número de automóviles quearriban a la salida 25, carretera I-4, y el número de estudiantes de estadística en cada sección.Observe que en una casa hay 3 o 4 camas, pero no 3.56. Por consiguiente, existe un vacíoentre los valores posibles. Las variables discretas son el resultado de una relación numérica.Las observaciones de una variable continua toman cualquier valor dentro de un interva-lo específico. Ejemplos de variables continuas son la presión del aire en una llanta y el pesode un cargamento de tomates. Otros ejemplos son la cantidad de cereal con pasas que con-tiene una caja y la duración de los vuelos de Orlando a San Diego. El promedio de puntos algraduarse (PPG) constituye una variable continua. Podría expresar el PPG de determinadoestudiante como 3.2576952. Se acostumbra redondear a 3 lugares decimales (3.258). Por logeneral las variables continuas son el resultado de mediciones.1.6 Niveles de mediciónLos datos se clasifican por niveles de medición. El nivel de medición de losdatos rige los cálculos que se llevan a cabo con el fin de resumir y presentarlos datos. También determina las pruebas estadísticas que se deben realizar.Por ejemplo, en una bolsa de M&M hay lunetas de seis diferentes colores.Suponga que asigna el 1 al café, el 2 al amarillo, el 3 al azul, el 4 al naranja, el5 al verde y el 6 al rojo. Sume la cantidad de lunetas que hay en una bolsa, ladivide entre el número de lunetas e informa que el color promedio es 3.56.¿Significa que el color promedio es azul o anaranjado? Desde luego que no.Otro ejemplo: en la pista de una escuela secundaria hay ocho competidorespara la carrera de 400 metros. Para indicar el orden en que llegan a la meta1.6 Niveles de medición 9Tipos de variablesCualitativa CuantitativaContinua Discreta• Marca de PC• Estado civil• Color de cabello• Hijos en una familia• Tiros en un hoyo de golf• Aparatos de televisión que se poseen• Monto del impuesto sobre la renta• Peso de un estudiante• Precipitación anual en Tampa, FloridaGRÁFICA 1-2 Resumen de los tipos de variablesVariable cuantitativa.OA5 Describir la diferenciaentre una variable discreta yuna variable continua.OA6 Distinguir entre losniveles de medición de datos .01Lind(001-020).qxd 25/11/11 07:37 Página 9dice que la media es de 4.5. ¿Qué revela este promedio? ¡Nada! En ambos casos, no seempleó adecuadamente el nivel de medición.De hecho, existen cuatro niveles de medición: nominal, ordinal, de intervalo y de razón. Lamedición más baja, o más primaria, corresponde al nivel nominal. La más alta, o el nivel queproporciona la mayor información relacionada con la observación, es la medición de razón.Datos de nivel nominalEn el caso del nivel nominal de medición, las observaciones acerca de una variable cualitati-va sólo se clasifican y se cuentan. No existe una forma particular para ordenar las etiquetas.La clasificación de los seis colores de las lunetas de chocolate de leche M&M constituye unejemplo del nivel nominal de medición. Simplemente se clasifican las lunetas por color. Noexiste un orden natural. Es decir, no presenta primero las lunetas cafés, las anaranjadas o lasde cualquier color. El género representa otro ejemplo del nivel nominal de medición. Supongaque hace un conteo de los estudiantes que entran a un partido de fútbol con credencial e infor-ma cuántos son hombres y cuántas mujeres. Podría presentar primero a los hombres o a lasmujeres. Para el nivel nominal, la medición consiste en contar. A veces, para una mejor com-prensión de lectura, estos conteos se convierten en porcentajes. La siguiente “instantánea” deUSA Today muestra los resultados de una encuesta entre trabajadores. La variable de interésson los “Beneficios”, y hay cinco posibles resultados positivos: “Más dinero”, “Mejor atenciónmédica”, “Mejor retiro”, “Balance trabajo/familia” y, se supone, “Otros”. El resultado “Otros”no se muestra en la tabla, pero es necesario para hacer que el porcentaje de encuestadossume un total de 100%. No existe un orden natural para los resultados, se puede poner “Mejoratención médica” primero en vez de “Más dinero”.Para procesar los datos, como la información respecto de los beneficios laborales, o infor-mación sobre género, empleos por industria o lugar de nacimiento de un estudiante, a menu-do se codifica la información en forma numérica. Esto es, asignamos a los estudiantes deAlabama el código 1, Alaska el código 2, Arizona el 3, y así sucesivamente. Mediante este pro-cedimiento, Wisconsin recibe el código 49 y Wyoming, el 50. Esta codificación facilita el con-teo por computadora. Sin embargo, y dado que hemos asignado números a las diversas cate-gorías, esto no nos da licencia para manipular los números. Para explicarnos mejor, 1 + 2 noes igual a 3; es decir, Alabama + Alaska no da como resultado Arizona.Resumiendo, el nivel nominal tiene las siguientes propiedades:1.La variable de interés se divide en categorías o resultados.2.No existe un orden natural de los resultados.10 CAPÍTULO 1 ¿Qué es la estadística?Estadística en acción¿Dónde tiene sus oríge-nes la estadística? En1662 John Graunt publi-có el artículo “Naturaland Political Observa-tions Made upon Bills ofMortality”. Las observa-ciones del autor eran elresultado del estudio yanálisis de una publica-ción religiosa semanal lla-mada Bill of Mortality, lacual incluía nacimientos,bautizos y muertes juntocon sus causas. Graunt sedio cuenta de que Bills ofMortality representabaapenas una fracción delos nacimientos y muertesen Londres. Sin embargo,utilizó los datos para lle-gar a conclusiones relati-vas al efecto de las enfer-medades, como la peste,en la población. Su lógi-ca constituye un ejemplode inferencia estadística.Su análisis e interpreta-ción de los datos marcanel inicio de la estadística.USA TODAY Snapshot03/15/2007 – actualizada 11:51 PM TELos trabajadoresdijeron que prefierensalarios más altosa otros beneficios.Por Anne R. Carey y Chad Palmer, USA TodayFuente: hudson-index.comReimpreso con autorización (marzo 15, 2007) de USA TODAY.Lo que quieren los empleados Balancetrabajo/familiaMásdineroMejoratención médicaMejorretiro01Lind(001-020).qxd 25/11/11 07:37 Página 10Datos de nivel ordinalEl nivel inmediato superior de datos es el nivel ordinal . La tabla 1-1 contiene las calificacio-nes que los alumnos del profesor James Bruner le otorgaron después de un curso deIntroducción a las finanzas. Cada estudiante de la clase respondió la pregunta: “En términosgenerales, ¿cómo calificas al profesor del curso?” La calificación variable ilustra el uso de laescala ordinal de medición. Una calificación es más alta o mejor, que la siguiente: superior esmejor que bueno, bueno es mejor que promedio, etc. Sin embargo, no es posible distinguir lamagnitud de las diferencias entre los grupos. ¿La diferencia entre superior y bueno es la mismaque entre malo e inferior? No es posible afirmarlo. Si sustituye 5 por superior y 4 por bueno,concluirá que la calificación superior es mejor que la calificación bueno, pero si suma una cali-ficación de superior y una de bueno no espere que el resultado tenga significado. Además, nodebe concluir que la calificación de bueno (calificación de 4) sea necesariamente dos vecesmás alta que malo (calificación de 2). Sólo tendrá claro que la calificación bueno es mejor quela calificación malo, no en qué grado es mejor.1.6 Niveles de medición 11TABLA 1-1 Calificaciones de un profesor de finanzasCalificación FrecuenciaSuperior 6Bueno 28Promedio 25Malo 12Inferior 3Otro ejemplo de datos de nivel ordinal es el Homeland Security Advisory Sys-tem. El Departamento de Seguridad Nacional publica información relativa al riesgode que las autoridades federal, estatal y local, así como los estadounidenses, seanvíctimas de ataques terroristas. A la izquierda aparecen los primeros cinco nivelesde riesgo, que van desde el más bajo hasta el más alto y se incluye una descripcióny códigos de colores.Éste es un ejemplo de la escala ordinal, ya que conoce el orden o los grados delos niveles de riesgo —el naranja es superior al amarillo—, aunque la diferencia encuanto a riesgo no es necesariamente la misma. En otras palabras, la diferenciaen cuanto al nivel de riesgo entre el amarillo y el naranja no es la misma que la queexiste entre el verde y el azul. Consulte los niveles actuales de riesgo y conozca mássobre los diversos niveles en la siguiente dirección: www.whitehouse.gov/homeland.En resumen, las propiedades del nivel ordinal de los datos son las siguientes:1.Las clasificaciones de los datos se encuentran representadas por conjuntos deetiquetas o nombres (alto, medio, bajo), las cuales tienen valores relativos.2.En consecuencia, los valores relativos de los datos se pueden clasificar u orde-nar.Datos de nivel de intervaloEl nivel de intervalo de medición es el nivel inmediato superior. Incluye todas las característi-cas del nivel ordinal, pero, además, la diferencia entre valores constituye una magnitud cons-tante. Un ejemplo de nivel de intervalo de medición es la temperatura. Suponga que las tem-peraturas altas durante tres días consecutivos de invierno en Boston son de 28, 31 y 20 gra-dos Fahrenheit. Estas temperaturas se clasifican fácilmente, aunque, además, es posibledeterminar la diferencia entre ellas, gracias a que un grado Fahrenheit representa una unidadde medición constante. Diferencias iguales entre dos temperaturas son las mismas, sin impor-tar su posición en la escala. Es decir, la diferencia entre 10 y 15 grados Fahrenheit es de 5; la01Lind(001-020).qxd 25/11/11 07:37 Página 11diferencia entre 50 y 55 grados también es de 5. Es importante destacar que 0 es un puntomás en la escala. No representa la ausencia de estado. Cero grados Fahrenheit no represen-ta la ausencia de calor, sino sencillamente el hecho de que hace frío. De hecho, 0 gradosFahrenheit equivale aproximadamente a –18 grados en la escala Celsius.Otro ejemplo de escala de intervalo de medición consiste en las tallas de ropa para dama.En seguida se muestran datos referentes a diversas medidas de una prenda de una mujer cau-cásica típica.¿Por qué razón la talla es una medición de intervalo? Observe que conforme la talla cambia 2unidades (de la talla 10 a la 12, o de la talla 24 a la 26), cada medida aumenta 2 pulgadas. Enotras palabras, los intervalos son los mismos.No existe un punto cero natural que represente una talla. Una prenda talla cero no estáhecha de cero material. Más bien, se trata de una prenda con 24 pulgadas de busto, 16 pul-gadas de cintura y 27 de cadera. Además, las razones no tienen significado alguno. Si divideuna talla 28 entre una talla 14, no obtiene la misma respuesta que si divide una talla 20 entreuna 10. Ninguna razón es igual a dos, como sugeriría el número de talla. En resumen, si lasdistancias entre los números tienen sentido, aunque las razones no, entonces tiene una esca-la de intervalo de medición.Las propiedades de los datos de nivel de intervalo son las siguientes:1.Las clasificaciones de datos se ordenan de acuerdo con el grado que posea de la carac-terística en cuestión.2.Diferencias iguales en la característica representan diferencias iguales en las mediciones.Datos de nivel de razónTodos los datos cuantitativos son registrados en el nivel de razón de la medición. El nivel derazón es el más alto. Posee todas las características del nivel de intervalo, aunque, además,el punto 0 tiene sentido y la razón entre dos números es significativa. Ejemplos de la escala derazón de medición incluyen salarios, unidades de producción, peso, cambios en los preciosde las acciones, la distancia entre sucursales y la altura. El dinero ilustra bien el caso. Si tienecero dólares, entonces no tiene dinero. El peso constituye otro ejemplo. Si el cuadrante de laescala de un dispositivo correctamente calibrado se ubica en 0, entonces hay una ausenciatotal de peso. La razón entre dos números también resulta significativa. Si Jim gana 40 000anuales vendiendo seguros y Rob gana $80 000 al año en el negocio de los automóviles,entonces Rob gana el doble de lo que gana Jim.La tabla 1-2, que ilustra el uso de la escala de razón de medición, muestra los ingresos decuatro parejas de padre e hijo.Talla Busto (pulgadas) Cintura (pulgadas) Cadera (pulgadas)83 2 2 4 3 510 34 26 3712 36 28 3914 38 30 4116 40 32 4318 42 34 4520 44 36 4722 46 38 4924 48 40 5126 50 42 5328 52 44 5512 CAPÍTULO 1 ¿Qué es la estadística?01Lind(001-020).qxd 25/11/11 07:37 Página 12Observe que Lahey, padre, gana el doble de lo que gana su hijo. En la familia de Rho, elhijo percibe el doble de ingresos que su padre.En resumen, las propiedades de los datos de nivel de intervalo son las siguientes:1.Las clasificaciones de datos se ordenan de acuerdo con la cantidad de características queposeen.2.Diferencias iguales en la característica representan diferencias iguales en los númerosasignados a las clasificaciones.3.El punto cero representa la ausencia de características y la razón entre dos números essignificativa.La gráfica 1-3 resume las principales características de los diversos niveles de medición.1.6 Niveles de medición 13TABLA 1-2 Combinaciones de ingresos de padre e hijoNombre Padre HijoLahey $80 000 $ 40 000Nale 90 000 30 000Rho 60 000 120 000Steele 75 000 130 000Niveles de mediciónRazón Nominal Ordinal IntervaloPunto 0 signiﬁcativoy razón entre valoresLos datos sólose clasiﬁcanLos datos se ordenan Diferencia signiﬁcativaentre valores• Números de camiseta de los jugadores de fútbol• Marca de automóvil• Su número de lista en clase• Posición de los equipos dentro de los diez grandes• Temperatura• Talla• Número de pacientes atendidos• Número de llamadas de ventas realizadas• Distancia a claseGRÁFICA 1-3 Resumen de las características de los niveles de mediciónAutoevaluación 1-2 ¿Cuál es el nivel de medición que reflejan los siguientes datos?a) La edad de cada persona en una muestra de 50 adultos que escuchan una de las 1 230 estacio-nes de radio que transmiten entrevistas en Estados Unidos es:35 29 41 34 44 46 42 42 37 4730 36 41 39 44 39 43 43 44 4047 37 41 27 33 33 39 38 43 2244 39 35 35 41 42 37 42 38 4335 37 38 43 40 48 42 31 51 34b) En una encuesta de 200 propietarios de automóviles de lujo, 100 eran de California, 50 de NuevaYork, 30 de Illinois y 20 de Ohio.01Lind(001-020).qxd 25/11/11 07:37 Página 13GoalsWhen you have completedthis chapter, you will beable to:1 Organize data into a fre-quency distribution.2 Portray a frequency distribu-tion in a histogram, frequencypolygon, and cumulative fre-quency polygon.3 Present data using suchgraphical techniques as linecharts, bar charts, and piecharts.FPO2Objetivos deaprendizajeAl concluir el capítulo, serácapaz de:OA1 Hacer una tabla defrecuencias a partir de ungrupo de datos.OA2 Organizar los datoscualitativos en una gráfica debarras.OA3 Presentar un grupo dedatos como una gráfica depastel.OA4 Crear una distribuciónde frecuencias de un grupo dedatos .OA5 Comprender unadistribución de frecuenciasrelativas.OA6 Representar unadistribución de frecuencias dedatos por medio dehistogramas o polígonos defrecuencia.OA7 Construir e interpretaruna distribución de frecuenciaacumulativa.Descripción de datosTablas de frecuencias, distribuciones defrecuencias y su representación gráficaMerrill Lynch recién concluyó el estudio de una cartera de inversionesen línea para una muestra de clientes. Elabore una distribución defrecuencias con los datos de los 70 participantes en el estudio (veaejercicio 43 y objetivo 4).Dónde estamos02Lind(021-056).qxd 25/11/11 07:45 Página 212.1 IntroducciónEl altamente competitivo negocio de la venta de automóviles al menudeo enEstados Unidos ha sufrido un cambio significativo durante los últimos años.Estos cambios desataron eventos como:•Las quiebras de General Motors y Chrysler en 2009.•La eliminación de marcas bien conocidas, como Pontiac y Saturno.•El cierre de más de 1 500 distribuidoras locales.•El colapso de la disponibilidad de créditos al consumidor.•La consolidación de grupos de concesionarias.Por tradición, una familia local poseía y manejaba la concesionaria de lacomunidad, que pudo haber incluido a uno o dos fabricantes, como Pontiac yGMC Trucks o Chrysler y la popular línea Jeep. Sin embargo, compañías hábilmente adminis-tradas y bien financiadas han adquirido recientemente las concesionarias locales en extensasregiones de ese país. Al adquirirlas, estos grupos traen consigo sus prácticas de venta acos-tumbradas, plataformas tecnológicas comunes de software y hardware, y técnicas de presen-tación de informes administrativos. El objetivo consiste en proporcionar al consumidor unamejor experiencia de compra, mientras se incrementa la rentabilidad. Con frecuencia, estasmegaconcesionarias emplean alrededor de diez mil personas, que generan varios miles demillones de dólares en ventas anuales, poseen más de cien franquicias y se cotizan en la Bolsade Valores de Nueva York o NASDAQ. Hoy en día, la megaconcesionaria más grande esAutoNation (símbolo bursátil AN). Otros incluyen Penske Auto Group (PAG y la segunda másgrande), Asbury Automotive Group (ABG) y Hendrick Auto Group (empresa privada).El Applewood Auto Group comprende cuatro concesionarias. El grupo vende una ampliagama de vehículos, entre ellas las marcas económicas de importación Kia y Hyundai, la líneade alta calidad de sedanes BMW y Mercedes Benz y una línea completa de automóviles ycamiones Ford y Chevrolet.La señora Kathryn Ball es miembro del equipo de alta gerencia de Applewood Auto Group,cuyas oficinas corporativas son adyacentes a Hilltop Motors. Es responsable de rastrear yanalizar los precios de venta y la rentabilidad de los vehículos. A ella le gustaría resumir lasganancias obtenidas de la venta de los vehículos en tablas y gráficas que pudiese revisar cadames. A partir de estas tablas y gráficas desea conocer la ganancia por vehículo vendido, asícomo las ganancias más bajas y más altas. Además, está interesada en describir el perfildemográfico de los compradores. ¿Qué edades tienen? ¿Cuántos vehículos han adquiridopreviamente de una de las distribuidoras de Applewood? ¿Qué tipo de vehículo compraron?El Applewood Auto Group opera cuatro distribuidoras:•Tionesta Ford Lincoln Mercury vende auto-móviles y camiones Ford, Lincoln y Mercury.•Olean Automotive Inc. tiene la franquicia deNissan y las marcas Chevrolet, Cadillac ycamiones GMC.•Sheffield Motors Inc. vende Buick, camio-nes GMC, Hyundai y Kia.•Hilltop Motors ofrece Chrysler, Dodge y lalínea Jeep, así como BMW y Volvo.Cada mes, la señora Ball recaba datos decada una de las cuatro concesionarias y los ingre-sa en una hoja de cálculo de Excel. El último mes,Applewood Auto Group vendió 180 vehículos ensus cuatro distribuidoras. Una copia de sus pri-22 CAPÍTULO 2 Descripción de datos: tablas de frecuencias02Lind(021-056).qxd 25/11/11 07:45 Página 22meras observaciones aparece en la parte inferior de la página anterior. Las variables que reco-piló son:•Ganancia: la cantidad que obtuvo la distribuidora por la venta de cada vehículo.•Edad: la edad del comprador en el momento de la compra.•Locación: la distribuidora donde fue adquirido el vehículo.•Tipo de vehículo :SUV, sedán, compacto, híbrido o camión.•Previo: número de vehículos previamente comprados por el consumidor en cualquiera delas cuatro distribuidoras Applewood.El conjunto completo de datos se encuentra disponible en el sitio web de McGraw-Hill y en elapéndice A.5, que se ubica al final del libro.2.2 Construcción de una tabla de frecuenciasRecuerde que, en el capítulo 1, al grupo de técnicas que se utilizan para describir un conjun-to de datos se les denominó estadística descriptiva. En otras palabras, la estadística descrip-tiva se encarga de organizar datos con el fin de mostrar la distribución general de éstos y ellugar en donde tienden a concentrarse, además de señalar valores de datos poco usuales oextremos. El primer procedimiento que se emplea para organizar y resumir un conjunto dedatos es una tabla de frecuencias .2.2 Construcción de una tabla de frecuencias 23En el capítulo 1 se distingue entre variables cualitativas y cuantitativas. Para recordar, unavariable cualitativa es de naturaleza no numérica; es decir, que la información es clasificableen distintas categorías. No hay un orden particular en estas categorías. Ejemplos de datoscualitativos incluyen la afiliación política (demócrata, conservador, independiente), el lugar denacimiento y el método de pago al comprar en Barnes and Noble (efectivo, cheque o cargo atarjeta de crédito). Por otra parte, las variables cuantitativas son de índole numérica. Ejemplosde datos cuantitativos relacionados con estudiantes universitarios incluyen el precio de loslibros de texto, edad y horas que pasan estudiando cada semana del semestre.En los datos de Applewood Auto Group existen cinco variables para cada venta de ve-hículo: la edad del comprador, monto de la ganancia, distribuidora que hizo la venta, tipode vehículo vendido y número de compras previas del consumidor. La distribuidora y el tipo devehículo son variables cualitativas . El monto de la ganancia, la edad del com-prador y el número de compras previas son variables cuantitativas.Suponga que la señora Ball desea resumir las ventas del mes pasado porlocación. Para resumir estos datos cualitativos, clasifique los vehículos que sevendieron el mes pasado de acuerdo con la concesionaria: Tionesta, Olean,Sheffield o Hilltop. Utilice la concesionaria para elaborar una tabla de frecuen-cias con cuatro clases mutuamente excluyentes (distintivas), lo cual significaque un vehículo no puede pertenecer a dos de ellas. Cada vehículo se clasifi-ca sólo en una de las cuatro concesionarias mutuamente excluyentes. La tabla2-1 es la tabla de frecuencias. El número de observaciones, que representa lasventas en cada local, recibe el nombre de frecuencia de clase. En este caso,la frecuencia de clase de los vehículos que se vendieron en la locación Kaneeses 52.Frecuencias relativas de claseEs posible convertir las frecuencias de clase en frecuencias relativas de clase para mostrar lafracción del número total de observaciones en cada una de ellas. Así, una frecuencia relativaTABLA DE FRECUENCIAS Agrupación de datos cualitativos en clases mutuamente excluyentesque muestra el número de observaciones en cada clase.OA1 Hacer una tabla defrecuencias a partir de ungrupo de datos.02Lind(021-056).qxd 25/11/11 07:45 Página 23capta la relación entre la totalidad de elementos de una clase y el número total de observacio-nes. En el ejemplo de la venta de vehículos se podría desear conocer el porcentaje de auto-móviles vendidos en cada uno de los cuatro locales. Para convertir una distribución de fre-cuencias en una distribución de frecuencias relativa, cada una de las frecuencias de clase sedivide entre el total de observaciones. Por ejemplo, la fracción de vehículos que se vendieronel mes pasado en Kane es de 0.289, que se obtiene al dividir 52 entre 180. La distribución defrecuencias relativas de cada locación aparece en la tabla 2-2.24 CAPÍTULO 2 Descripción de datos: tablas de frecuenciasTABLA 2-1 Tabla de frecuencias de los vehículos que vendió Applewood Auto Group por locaciónLocación Número de autosKane 52Olean 40Sheffield 45Tionesta 43Total 180TABLA 2-2 Tabla de frecuencias relativas de vehículos vendidos por tipo de vehículo en ApplewoodAuto Group el mes pasadoRepresentación gráfica de datos cualitativosEl instrumento más común para representar una variable cualitativa en forma gráfica es la grá-fica de barras. En la mayoría de los casos, el eje horizontal muestra la variable de interés y eleje vertical la frecuencia o fracción de cada uno de los posibles resultados. Una característicadistintiva de esta herramienta es que existe una distancia o espacio entre las barras. Es decir,que como la variable de interés es de naturaleza cualitativa, las barras no son adyacentes. Porconsiguiente, una gráfica de barras es una representación gráfica de una tabla de frecuenciasmediante una serie de rectángulos de anchura uniforme, cuya altura corresponde a la frecuen-cia de clase.GRÁFICA DE BARRAS En ella, las clases se representan en el eje horizontal y la frecuencia declase en el eje vertical. Las frecuencias de clase son proporcionales a las alturas de lasbarras.Utilice como ejemplo los datos de Applewood Auto Group (gráfica 2-1). La variable deinterés es el local donde fue vendido el vehículo y la frecuencia de clase, el número de ve-hículos que se vendieron en cada uno de ellos. Represente los cuatro locales sobre el eje hori-zontal y el número de vehículos sobre el eje vertical. La altura de las barras, o rectángulos,corresponde a la cantidad de vehículos que se vendieron en cada local. En Kane, el mes pasa-do se vendieron 52 vehículos, así que la altura de la barra de Kane es 52; la altura de la barraOA2 Organizar los datoscualitativos en una gráfica debarras.Locación Número de autos Frecuencia relativaKane 52 0.289Olean 40 0.222Sheffield 45 0.250Tionesta 43 0.239Total 180 1.00002Lind(021-056).qxd 25/11/11 07:45 Página 24de Olean es 40. La variable “local” es de escala nominal, así que no importa el orden de loslocales sobre el eje horizontal. También puede ser apropiado enlistar esta variable alfabética-mente o mediante algún otro tipo de categorización geográfica.Otro tipo de gráfica útil para describir información cualitativa es la gráfica de pastel.2.2 Construcción de una tabla de frecuencias 25Número de vehículos vendidos50403020100Kane OleanLocalShefﬁeld TionestaGRÁFICA 2-1 Vehículos vendidos en cada localGRÁFICA DE PASTEL Gráfica que muestra la parte o porcentaje que representa cada clase deltotal de números de frecuencia.Se explican los detalles de construcción de una gráfica de pastel empleando la información dela tabla 2-3, la cual muestra una caída de los gastos de la lotería del estado de Ohio en 2009.TABLA 2-3 Gastos de la lotería del estado de Ohio en 2009Uso del dinero Cantidad Porcentajede las ventas (millones de dólares) de ventasPremios 1 460.0 60Educación 702.3 29Bonos 150.0 6Gastos 124.3 5Total 2 436.6 100El primer paso para elaborar una gráfica de pastel consiste en registrar los porcentajes 0,5, 10, 15, etc., de manera uniforme alrededor de la circunferencia de un círculo (vea gráfica2-2). Para indicar la parte de 60% destinada a premios, trace una línea del centro del círculoa 0, y otra línea del centro del círculo a 60%. El área de esta rebanada representa lo que serecaudó y se destinó a premios. En seguida sume 60% de gastos en premios a 29% de gas-tos en educación; el resultado es 89%. Trace una línea del centro del círculo a 89%; de estamanera el área entre 60 y 89% señala los gastos en educación. A continuación, sume 6% enbonos, lo cual da un total de 95%. Trace una línea del centro del círculo a 95%; así, la reba-OA3 Presentar un grupo dedatos como una gráfica depastel.02Lind(021-056).qxd 25/11/11 07:45 Página 25nada entre 89 y 95% representa los pagos en bonos. El restante 5% corresponde a gastos deoperación.Dado que cada rebanada de pastel representa la porción relativa de cada componente, esposible compararlas con facilidad:•El gasto más cuantioso de la lotería de Ohio se canaliza hacia premios.•Cerca de una tercera parte de los fondos recaudados se transfieren a educación.•Los gastos de operación apenas significan 5% de los fondos recaudados.Es posible utilizar un software para elaborar con rapidez una gráfica de pastel visualmen-te atractiva e informativa. La siguiente gráfica usa la información de la tabla 2-3 para represen-tar los usos de los gastos de la Lotería de Ohio en 2009.26 CAPÍTULO 2 Descripción de datos: tablas de frecuenciasGRÁFICA 2-2 Gráfica de pastel de los gastos de la lotería del estado de Ohio en 200925%50%60%75%89%95%0%Gastos de operaciónBonos/comisionesPremiosEducaciónLas gráficas de pastel y las de barras cumplen casi la misma función. ¿Cuáles son los cri-terios para elegir una u otra? En la mayoría de los casos, las gráficas de pastel son las másinformativas cuando se trata de comparar la diferencia relativa en el porcentaje de observacio-02Lind(021-056).qxd 25/11/11 07:45 Página 26nes de cada una de las variables de la escala nominal. Es preferible usar una gráfica de barrascuando el objetivo es comparar el número de observaciones en cada categoría.2.2 Construcción de una tabla de frecuencias 27SoluciónSkiLodges.com realiza una prueba de mercado de su nuevo sitio web y le interesa saber conqué facilidad se navega en su diseño de página web. Selecciona al azar 200 usuarios frecuen-tes de internet y les pide que lleven a cabo una búsqueda en la página web. A cada uno deellos le solicita que califique la relativa facilidad para navegar como mala, buena, excelente osobresaliente. Los resultados aparecen en la siguiente tabla:1.¿Qué tipo de escala de medición se emplea para facilitar la navegación?2.Elabore una gráfica de barras con los resultados de la encuesta.3.Construya una gráfica de pastel con los resultados de la encuesta.Los datos se miden de acuerdo con una escala ordinal. Es decir, que la escala se gradúa enconformidad con la facilidad relativa y abarca de malo a sobresaliente. Además, se desconoceel intervalo entre cada calificación, así que resulta imposible, por ejemplo, concluir que unabuena calificación representa el doble de una mala calificación.Es posible usar una gráfica de barras para representar los datos. La escala vertical mues-tra la frecuencia relativa y la horizontal, los valores relativos a la escala de facilidad de navega-ción.Sobresaliente 102Excelente 58Buena 30Mala 10Frecuencia relativa %6050403020100Mala Buena Excelente SobresalienteFacilidad de navegación de la página web de SkiLodges.comFacilidad de navegaciónTambién se emplea una gráfica de pastel para representar estos datos. La gráfica de pastelhace hincapié en que más de la mitad de los encuestados calificaron de sobresaliente la rela-tiva facilidad para utilizar el sitio web.Ejemplo02Lind(021-056).qxd 25/11/11 07:45 Página 27EjerciciosLas respuestas a los ejercicios impares se encuentran al final del libro.1. Una gráfica de pastel muestra la porción relativa de mercado de los productos de cola. La“rebanada” de Pepsi-Cola tiene un ángulo central de 90 grados. ¿Cuál es su porción del mer-cado?2. En un estudio de mercado se pidió a 100 consumidores que seleccionaran el mejor reproduc-tor musical digital entre iPod, iRiver y Magic Star MP3. Con la finalidad de resumir las respues-tas de los consumidores en una tabla de frecuencias, ¿cuántas clases debería tener ésta?3. Se preguntó a un total de 1 000 residentes de Minnesota qué estación del año preferían. Losresultados fueron que a 100 les gustaba más el invierno; a 300, la primavera; a 400, el veranoy a 200, el otoño. Si se resumieran los datos en una tabla de frecuencias, ¿cuántas clases seríannecesarias? ¿Cuáles serían las frecuencias relativas de cada clase?4. Se preguntó a dos mil viajeros de negocios frecuentes de Midwestern qué ciudad de la regióncentral de Estados Unidos preferían: Indianápolis, San Luis, Chicago o Milwaukee. A 100 lesgustaba más Indianápolis; a 450, San Luis; a 1 300, Chicago, y el resto prefería Milwakee. Ela-bore una tabla de frecuencias y una tabla de frecuencias relativas para resumir esta información.28 CAPÍTULO 2 Descripción de datos: tablas de frecuenciasMala5%Facilidad de navegación de la página web de SkiLodges.comBuena15%Sobresaliente51% Excelente29%Autoevaluación 2-1 Las respuestas se localizan al final del capítulo.DeCenzo Specialty Food and Beverage Company sirve una bebida de cola con un sabor adicional,Cola-Plus, muy popular entre sus clientes. La compañía se encuentra interesada en la preferenciade los consumidores por Cola-Plus en comparación con Coca-Cola, Pepsi y una bebida de lima-limón. Se pidió a 100 consumidores seleccionados de forma aleatoria que degustaran una prueba yeligieran la bebida que más les gustaba. Los resultados aparecen en la siguiente tabla:a) ¿Son los datos de naturaleza cuantitativa o cualitativa? ¿Por qué razón?b) ¿Qué nombre recibe la tabla? ¿Qué muestra la tabla?c) Diseñe una gráfica de barras para describir la información.d) Construya una gráfica de pastel utilizando las frecuencias relativas.Bebida NúmeroCola-Plus 40Coca-Cola 25Pepsi 20Lima-limón 15Total 10002Lind(021-056).qxd 25/11/11 07:45 Página 285. Wellstone, Inc., produce y comercializa fundas para teléfonos celulares en una variedad de colo-res. A la compañía le gustaría circunscribir sus planes de producción a cinco diferentes colores:blanco brillante, negro metálico, lima magnético, naranja tangerina y rojo fusión. En consecuencia,montó un quiosco en el Mall of America por varias horas y preguntó, a personas elegidas de formaaleatoria, qué color de funda era su favorito. Los resultados fueron los siguientes:a)¿Qué nombre recibe la tabla?b)Elabore una gráfica de barras para la tabla.c)Dibuje una gráfica de pastel.d)Si Wellstone, Inc., tiene planes de producir un millón de fundas para teléfonos celulares,¿cuántas de cada color debería producir?6. Un pequeño negocio de consultoría investiga el desempeño de diversas compañías. Las ventasdel cuarto trimestre del año pasado (en miles de dólares) de las compañías seleccionadas fueronlas siguientes:La consultora desea incluir una gráfica en su informe, para comparar las ventas de seis com-pañías. Utilice una gráfica de barras para comparar las ventas del cuarto trimestre de estasempresas y redacte un breve informe que resuma la gráfica de barras.2.3 Construcción de distribucionesde frecuencias: datos cuantitativosEn el capítulo 1 y al principio de éste se ha distinguido entre datos cualitativos y cuantitativos.En la sección anterior, utilizando datos de Applewood Auto Group, aparece un resumen de lavariable cualitativa —local de la venta— mediante una tabla de frecuencias, una tabla de fre-cuencias relativas y una gráfica de barras.Los datos de Applewood Auto Group también incluyen variables cuantitativas: la edad delcomprador, la ganancia que se obtuvo por la venta del vehículo y el número de compras pre-vias. Suponga que la señora Ball desea resumir las ventas del último mes utilizando gananciapor venta; en este caso, describirá la ganancia de venta por medio de una distribución de fre-cuencias.Ventas del cuarto trimestreCompañía (miles de dólares)Hoden Building Products $ 1 645.2J & R Printing Inc. 4 757.0Long Bay Concrete Construction 8 913.0Mancell Electric and Plumbing 627.1Maxwell Heating and Air Conditioning 24 612.0Mizelle Roofing & Sheet Metals 191.9Blanco brillante 130Negro metálico 104Lima magnético 325Naranja tangerina 455Rojo fusión 2862.3 Construcción de distribuciones de frecuencias: datos cuantitativos 29OA4 Crear una distribuciónde frecuencias de un grupode datos.DISTRIBUCIÓN DE FRECUENCIAS Agrupación de datos en clases mutuamente excluyentes, quemuestra el número de observaciones que hay en cada clase.¿Cómo crear una distribución de frecuencias? El primer paso consiste en acomodar losdatos en una tabla que muestre las clases y el número de observaciones que hay en cadaclase. Los pasos para construir una distribución de frecuencias se entienden mejor con unejemplo. Recuerde que el objetivo es construir tablas, diagramas y gráficas que revelen rápi-damente la concentración, los valores extremos y la distribución de los datos.02Lind(021-056).qxd 25/11/11 07:45 Página 2930 CAPÍTULO 2 Descripción de datos: tablas de frecuenciasEjemploSoluciónLa tabla 2-4 muestra las ganancias que generaron las 180 ventas. Nos referimos a esta infor-mación desorganizada como datos en bruto o datos no agrupados. Con un poco de búsque-da podemos encontrar la ganancia más baja ($294) y la más alta ($3 292), pero eso es todo.Resulta difícil determinar una ganancia típica. También se complica la visualización del puntodonde las ganancias tienden a acumularse. Los datos en bruto se interpretan con mayor faci-lidad si se organizan como una distribución de frecuencias.Paso 1: Defina el número de clases. El objetivo consiste en emplear suficientes agrupamien-tos o clases, de manera tal que se perciba la forma de la distribución. Aquí se nece-sita criterio. Una gran cantidad de clases o muy pocas podrían no permitir ver la con-formación fundamental del conjunto de datos. En el ejemplo de la ganancia por ventade vehículo, tres clases no darían mucha información sobre el patrón de los datos (veatabla 2-5).Regrese a la situación en que la señora Kathryn Ball, de AutoUSA, desea tablas, diagramas ygráficas para mostrar el precio típico de venta en diversas concesionarias. La tabla 2-4 contie-ne la ganancia de cada uno de los 180 vehículos que se vendieron el mes pasado enApplewood Auto Group. ¿Cuál es la ganancia típica de cada venta? ¿Cuál es la ganancia másalta? ¿Cuál la ganancia más baja? ¿Alrededor de qué valor tienden a acumularse las ganan-cias?TABLA 2-4 Precios de vehículos vendidos el mes pasado en Applewood Auto Group$1 387 $2 148 $2 201 $ 963 $ 820 $2 230 $3 043 $2 584 $2 3701 754 2 207 996 1 298 1 266 2 341 1 059 2 666 2 6371 817 2 252 2 813 1 410 1 741 3 292 1 674 2 991 1 4261 040 1 428 323 1 553 1 772 1 108 1 807 934 2 9441 273 1 889 352 1 648 1 932 1 295 2 056 2 063 2 1471 529 1 166 482 2 071 2 350 1 344 2 236 2 083 1 9733 082 1 320 1 144 2 116 2 422 1 906 2 928 2 856 2 5021 951 2 265 1 485 1 500 2 446 1 952 1 269 2 989 7832 692 1 323 1 509 1 549 369 2 070 1 717 910 1 5381 206 1 761 1 638 2 348 978 2 454 1 797 1 536 2 3391 342 1 919 1 961 2 498 1 238 1 606 1 955 1 957 2 700443 2 357 2 127 294 1 818 1 680 2 199 2 240 2 222754 2 866 2 430 1 115 1 824 1 827 2 482 2 695 2 5971 621 732 1 704 1 124 1 907 1 915 2 701 1 325 2 742870 1 464 1 876 1 532 1 938 2 084 3 210 2 250 1 8371 174 1 626 2 010 1 688 1 940 2 639 377 2 279 2 8421 412 1 761 2 165 1 822 2 197 842 1 220 2 626 2 4341 809 1 915 2 231 1 897 2 646 1 963 1 401 1 501 1 6402 415 2 119 2 389 2 445 1 461 2 059 2 175 1 752 1 8211 546 1 766 335 2 886 1 731 2 338 1 118 2 058 2 487Pasos para organizar datoscomo distribución de fre-cuencias.Ganancia por vehículo (dólares) Número de vehículos$ 200 a $1 400 421 400 a 2 600 1152 600 a 3 800 23Total 180TABLA 2-5 Ejemplo de muy pocas clasesMás bajoMás altoUna receta útil para determinar la cantidad de clases ( k) es la regla de 2 a la k. Estaguía sugiere que se elija el menor número (k) para el número de clases, de tal maneraque 2k(en palabras, dos elevado a la k-ésima potencia) sea mayor que el número deobservaciones (n). En el ejemplo de Applewood Auto Group se habían vendido 18002Lind(021-056).qxd 25/11/11 07:45 Página 302.3 Construcción de distribuciones de frecuencias: datos cuantitativos 31vehículos. Así que n = 180. Si supone que k = 7, lo cual significa que utilizará siete cla-ses, entonces 27= 128, algo menos que 180. De ahí que 7 no represente suficientesclases. Si k = 8, entonces 28 = 256, que es mayor que 180. Por lo tanto, el número declases que se recomienda es de 8.Paso 2: Determine el intervalo o ancho de clase. El intervalo o ancho de clase debería serel mismo para todas las clases. Todas las clases juntas deben cubrir por lo menos ladistancia del valor más bajo al más alto de los datos. Expresado esto en una fórmulasería:en la que i es el intervalo de clase; H, el máximo valor observado; L, el mínimo valorobservado, y k, el número de clases.En el caso de Applewood Auto Group, el valor más bajo es $294 y el más alto,$3 292. Si necesitamos 8 clases, el intervalo debería ser por lo menosEn la práctica, por lo general este tamaño de intervalo se redondea a una cifra conve-niente, tal como un múltiplo de 10 o 100. En este caso, el valor de $400 podría emplear-se sin inconvenientes.En las distribuciones de frecuencia son preferibles los intervalos de clase iguales.Sin embargo, en ciertos casos se necesita que no lo sean para evitar una gran canti-dad de clases vacías, o casi vacías. Es el caso de la tabla 2-6, el Internal RevenueService de Estados Unidos utilizó intervalos de clase de diferente tamaño para infor-mar el ingreso bruto ajustado sobre declaraciones de impuestos. De haber utilizadointervalos del mismo tamaño, de $1 000, se habrían requerido más de 1 000 clasespara representar todos los impuestos. Una distribución de frecuencias de 1 000 cla-ses sería difícil de interpretar. En este caso la distribución resulta fácil de entender apesar de las clases desiguales. Observe que en esta tabla en particular, el número dedeclaraciones de impuestos sobre la renta o frecuencias se presenta en miles de uni-dades. Esto también facilita la comprensión de la información.i/H11350H/H11002LkTABLA 2-6 Ingreso bruto ajustado de personas que presentan declaraciones del impuestosobre la rentaNúmero de declaracionesIngreso bruto ajustado (en miles)Ingreso bruto no ajustado 178.2$ 1 a $ 5 000 1 204.65 000 a 10 000 2 595.510 000 a 15 000 3 142.015 000 a 20 000 3 191.720 000 a 25 000 2 501.425 000 a 30 000 1 901.630 000 a 40 000 2 502.340 000 a 50 000 1 426.850 000 a 75 000 1 476.375 000 a 100 000 338.8100 000 a 200 000 223.3200 000 a 500 000 55.2500 000 a 1 000 000 12.01 000 000 a 2 000 000 5.12 000 000 a 10 000 000 3.410 000 000 o más 0.6Estadística en acciónEn 1788, James Madison,John Jay y AlexanderHamilton publicaronanónimamente una seriede ensayos titulados TheFederalist. Estos docu-mentos constituían unintento para convencer ala gente de Nueva York deque era necesario ratificarla Constitución. En eltranscurso de la historia,se llegó a conocer a losautores de estos documen-tos, aunque doce perma-necieron en el anonimato.A través del análisis esta-dístico y, en particular,del estudio de la frecuen-cia con la que se utilizanvarias palabras, ahorapodemos concluir queJames Madison es el pro-bable autor de los docedocumentos. En realidad,la evidencia estadística deque Madison es el autores abrumadora.iH Lk$3 292 $2948$374.7502Lind(021-056).qxd 25/11/11 07:45 Página 3132 CAPÍTULO 2 Descripción de datos: tablas de frecuenciasPaso 3: Establezca los límites de cada clase. Este paso es importante para que sea posibleincluir cada observación en una sola categoría. Esto significa que debe evitar la super-posición de límites de clase confusos. Por ejemplo, clases como $1 300-$1 400 y$1 400-$1 500 no deberían emplearse porque no resulta claro si el valor de $1 400 per-tenece a la primera o a la segunda clases. Las clases como $1 300-$1 400 y $1 500-$1 600 se emplean con frecuencia, aunque también pueden resultar confusas si no seconviene en redondear todos los datos de $1 450 o por arriba de esta cantidad a lasegunda clase y los datos por debajo de $1 400 a la primera clase. En este libro seemplea el formato de $1 300 hasta $1 400 y de $1 400 hasta $1 500 y así sucesiva-mente. Con este formato resulta claro que $1 399 pertenece a la primera clase y$1 400 a la segunda.Al redondear el intervalo de clase hacia arriba con el fin de obtener un tamañoconveniente de clase, se cubre un rango más amplio que el necesario. Por ejemplo, 8clases de $400 de amplitud en el caso de Applewood Auto Group dan como resulta-do un rango de 8($400) = $3 200. El rango real es de $2 998, calculado mediante laoperación $3 292 /H11002 $294. Al comparar este valor con $3 200, hay un excedente de$202. Como sólo necesita abarcar la distancia (H /H11002L), resulta natural poner cantida-des aproximadamente iguales al excedente en cada una de las dos colas. Por supues-to, también se deberían elegir límites convenientes de clase. Una directriz consiste enconvertir el límite inferior de la primera clase en un múltiplo del intervalo de clase. Aveces esto no es posible, pero el límite inferior por lo menos debe redondearse. Ahorabien, éstas son las clases que podría utilizar para estos datos:Clases$ 200 a $ 600600 a 1 0001 000 a 1 4001 400 a 1,8001 800 a 2 2002 200 a 2 6002 600 a 3 0003 000 a 3 400Paso 4: Anote las ganancias de venta en las clases. Para comenzar, la ganancia de ventadel primer vehículo en la tabla 2-4 es de $1 387, cifra que se debe anotar en la clasede $1 000 a $1 400. La segunda ganancia de la primera columna de la tabla 2-4 es de$2 148. Se anota en la clase de $1 800 a $2 200. El resto de las ganancias se cuadrande forma similar. Cuando todas las ganancias se hayan registrado, la tabla tendrá lasiguiente apariencia:Paso 5: Cuente el número de elementos de cada clase. El número de elementos que hay encada clase recibe el nombre de frecuencia de clase. En la clase de $200 a $600 hay8 observaciones, y en la clase de $600 a $1 000 hay 11 observaciones. Por lo tanto,la frecuencia de clase de la primera clase es de 8, mientras que en la segunda es deGanancia Frecuencia$ 200 a $ 600 |||600 a 1 000 |1 000 a 1 400 |||1 400 a 1 800 |||1 800 a 2 2002 200 a 2 600 ||2 600 a 3 000 ||||3 000 a 3 400 ||||Total||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||02Lind(021-056).qxd 25/11/11 07:45 Página 32Con frecuencia aparecerán otros dos términos: punto medio de clase e intervalo declase. El punto medio, que se encuentra entre los límites inferiores de dos clases consecuti-vas, se calcula sumando los límites inferiores de clases consecutivas y dividiendo el resultado2.3 Construcción de distribuciones de frecuencias: datos cuantitativos 3311. Hay un total de 180 observaciones o frecuencias en todo el conjunto de datos. Asíque la suma de todas las frecuencias debe ser igual a 180.Ahora que ha organizado los datos en una distribución de frecuencias, resuma el patrón delas ganancias por ventas de vehículos del Applewood Auto Group. Observe lo siguiente:1.Las ganancias por vehículo oscilan entre $200 y $3 400.2.Las ganancias se concentran entre $1 000 y $3 000. Las ganancias de 157 vehículos, u87%, caen dentro de este rango.3.La máxima concentración, o frecuencia más alta, se encuentra en la clase que va de$1 800 a $2 200. Hay 45 observaciones. La mitad de esta clase se ubica en $2 000. Demanera que $2 000 representa la ganancia típica de venta de un vehículo.Si se le presenta esta información a la señora Ball, se le da un claro panorama de la distribu-ción de las ganancias de ventas del mes pasado.Admita que la disposición de la información sobre la venta de precios en una distribuciónde frecuencias resulta en una pérdida de información detallada. Es decir, al organizar los datosen una distribución de frecuencias, no es posible ubicar con exactitud la ganancia exacta deningún vehículo, como $1 387, $2 148 o $2 201. Tampoco puede decir que el monto más bajode ganancia de cualquier vehículo vendido es de $294, o que la ganancia máxima fue de$3 292. Sin embargo, el límite inferior de la primera clase y el límite superior de la clase másgrande comunican esencialmente el mismo significado. Lo más probable es que la señora Ballllegará a la misma conclusión si conoce que la ganancia más baja es de aproximadamente$200 que si sabe que el monto exacto es de $292. Las ventajas de condensar los datos deforma más entendible y organizada compensa por mucho esta desventaja.Ganancia Frecuencia$ 200 a $ 600 8600 a 1 000 111 000 a 1 400 231 400 a 1 800 381 800 a 2 200 452 200 a 2 600 322 600 a 3 000 193 000 a 3 400 4Total 180TABLA 2-7 Distribución de frecuencias de ganancias en Applewood Auto Group sobrelos vehículos que se vendieron el mes pasadoAutoevaluación 2-2 Las comisiones que obtuvieron los once miembros del personal de ventas de Master ChemicalCompany durante el primer trimestre del año pasado son las siguientes:$1 650 $1 475 $1 510 $1 670 $1 595 $1 760 $1 540 $1 495 $1 590 $1 625 $1 510a) ¿Cómo se denomina a valores de $1 650 y $1 475?b) Designe las cantidades que van de $1 400 a $1 500 como la primera clase; a las que oscilanentre $1 500 a $1 600, como la segunda clase y así en lo sucesivo, y organice las comisionestrimestrales como distribución de frecuencias.c) ¿Cómo se denominan los números de la columna derecha de la distribución de frecuenciasque elaboró?d) Describa la distribución de las comisiones trimestrales sobre la base de la distribución de fre-cuencias. ¿Cuál es la concentración más grande de comisiones ganadas? ¿Cuál es la menory cuál la mayor? ¿Cuál es la típica cantidad ganada?02Lind(021-056).qxd 25/11/11 07:45 Página 33entre dos. En el caso de la tabla 2-7, el límite de clase inferior de la primera clase es de $200y el siguiente límite es de $600. El punto medio de clase es $400, que se calcula mediante laoperación ($600 /H11001 $200)/2. El punto medio de $400 representa mejor, o es típico de, lasganancias de venta de los vehículos que pertenecen a dicha clase.Para determinar el intervalo de clase, se resta el límite inferior de la clase del límite inferiorde la siguiente clase. El intervalo de clase de los datos de Applewood Auto Group es de $400,que se determina sustrayendo el límite inferior de la primera clase, $200, del límite inferior dela siguiente clase; es decir, $600 ($600 /H11002$200 /H11005$400). También se puede determinar el inter-valo de clase calculando la diferencia entre puntos medios consecutivos. El punto medio de laprimera clase es $400 y el punto medio de la segunda clase es $800. La diferencia es $400.2.4 Ejemplo con asistencia de softwareComo se indicó en el capítulo 1, existen diversos paquetes de software que permiten llevar acabo cálculos estadísticos. A lo largo del libro aparecen los resultados de Microsoft Excel,MegaStat, que es un complemento de Microsoft Excel y de Minitab. Los comandos que senecesitan para generar los resultados aparecen en la sección Comandos de software al finaldel capítulo. Mediante esos comandos, usted podrá duplicar la pantalla.La siguiente es una distribución de frecuencias, generada por MegaStat, la cual muestralos precios de 180 vehículos que el mes pasado vendió Applewood Auto Group. La capturade pantalla es algo diferente que la de la distribución de frecuencias de la tabla 2-7, aunquelas conclusiones generales son las mismas.34 CAPÍTULO 2 Descripción de datos: tablas de frecuencias2.5 Distribución de frecuencias relativasQuizá resulte conveniente convertir frecuencias de clase en frecuencias relativas de clase,igual que con los datos cualitativos, con el fin de mostrar la fracción del total de observacio-nes que hay en cada clase. En el ejemplo de la ganancia por venta de vehículos, podría inte-resarle saber qué porcentaje de los precios de vehículos se encuentra en la clase que va de$1 000 a $1 400. En otro estudio, tal vez importe saber qué porcentaje de los empleados tomóde 5 a 10 días libres el año pasado. Para convertir una distribución de frecuencia en una dis-tribución de frecuencia relativa, cada una de las frecuencias de las clases se divide entre elnúmero total de observaciones. En el caso de la distribución de ganancias por ventas de ve-hículos, la frecuencia relativa de la clase de $1 000 a $1 400 es de 0.128, que se determinaGanancia AcumuladoMás bajo Más alto Punto medio Ancho Frecuencia % Frecuencia %200/H11021 600 400 400 8 4.4 8 4.4600/H11021 1 000 800 400 11 6.1 19 10.61 000 /H11021 1 400 1 200 400 23 12.8 42 23.31 400 /H11021 1 800 1 600 400 38 21.1 80 44.41 800 /H11021 2 200 2 000 400 45 25.0 125 69.42 200 /H11021 2 600 2 400 400 32 17.8 157 87.22 600 /H11021 3 000 2 800 400 19 10.6 176 97.83 000 /H11021 3 400 3 200 400 4 2.2 180 100.0180 100.0Autoevaluación 2-3 Barry Bonds, jugador de los Gigantes de San Francisco, estableció una nueva marca de cua-drangulares en una sola temporada al conectar 73 durante la temporada 2001. En el más largo,la bola recorrió 488 pies y en el más corto, 320 pies. Usted necesita construir una distribuciónde frecuencias de las longitudes de estos cuadrangulares.a) ¿Cuántas clases se requieren?b) ¿Qué intervalo de clase sugiere?c) ¿Qué clases reales sugiere?Distribución de frecuencias: CuantitativaOA5 Comprender unadistribución de frecuenciasrelativas.Una distribución de frecuen-cias relativas convierte la fre-cuencia en un porcentaje.02Lind(021-056).qxd 25/11/11 07:45 Página 34dividiendo 23 entre 180. Es decir que las ganancias del 12.8% de los vehículos que vendióApplewood Auto Group se encuentra entre $1 000 y $1 400. Las frecuencias relativas del restode las clases aparecen en la tabla 2-8.2.5 Distribución de frecuencias relativas 35Ejercicios7.Un conjunto de datos consta de 38 observaciones. ¿Cuántas clases recomendaría para la dis-tribución de frecuencias?8.Un conjunto de datos consta de 45 observaciones entre $0 y $29. ¿Qué tamaño recomendaríausted para el intervalo de clase?9.Un conjunto de datos consta de 230 observaciones entre $235 y $567. ¿Qué intervalo de claserecomendaría?10. Un conjunto de datos contiene 53 observaciones. El valor más bajo es 42 y el más alto 129.Los datos se van a organizar en una distribución de frecuencias.a)¿Cuántas clases sugeriría?b)¿Qué cantidad sugeriría como límite inferior de la primera clase?11. Wachesaw Manufacturing, Inc., produjo la siguiente cantidad de unidades los pasados 16 días.Este ícono (data file) indica que los datos están disponibles en el sitio web del libro: www.mhhe.com/lind15e. Usted podrá descargar los datos directamente a Excel o Minitab desde el sitio.27 27 27 28 27 25 25 2826 28 26 28 31 30 26 26La información se organizará en una distribución de frecuencias.a)¿Cuántas clases recomendaría?b)¿Qué intervalo de clase sugeriría?c)¿Qué límite inferior recomendaría para la primera clase?d)Organice la información en una distribución de frecuencias y determine la distribución defrecuencias relativas.e)Comente la forma de la distribución.12. Quick Change Oil Company cuenta con varios talleres en el área metropolitana de Seattle. Lascantidades diarias de cambios de aceite que se realizaron en el taller de Oak Street los pasa-dos veinte días son las siguientes:65 98 55 62 79 59 51 90 72 5670 62 66 80 94 79 63 73 71 85Los datos se organizarán en una distribución de frecuencias.a)¿Cuántas clases recomendaría usted?b)¿Qué intervalo de clase sugeriría?TABLA 2-8 Distribución de frecuencias relativas de las ganancias por los vehículos vendidosel mes pasado en Applewood Auto GroupGanancia Frecuencia Frecuencia relativa Determinada por$ 200 a $ 600 8 0.044 8/H20862180600 a 1 000 11 0.061 11/H208621801 000 a 1 400 23 0.128 23/H208621801 400 a 1 800 38 0.211 38/H208621801 800 a 2 200 45 0.250 45/H208621802 200 a 2 600 32 0.178 32/H208621802 600 a 3 000 19 0.106 19/H208621803 000 a 3 400 4 0.022 4/H20862180Total 180 1.000Autoevaluación 2-4 Consulte la tabla 2-8, la cual muestra la distribución de frecuencias relativas de los vehículos quese vendieron el mes pasado en Applewood Auto Group.a) ¿Cuántos vehículos están en la clase $1 800 a $2 200?b) ¿Qué porcentaje de vehículos se vendió con una ganancia de entre $1 800 y $2 200?c) ¿Qué porcentaje de vehículos se vendió con una ganancia de $2 200 o más?02Lind(021-056).qxd 25/11/11 07:45 Página 35c)¿Qué límite inferior recomendaría para la primera clase?d)Organice el número de cambios de aceite como distribución de frecuencias.e)Comente la forma de la distribución de frecuencias. Determine, asimismo, la distribución defrecuencias relativas.13. El gerente de Bilo Supermarket, en Mt. Pleasant, Rhode Island, reunió la siguiente informaciónsobre la cantidad de veces que un cliente visita la tienda durante un mes. Las respuestas de 51clientes fueron las siguientes:5 331 4 45 64266 67 11 1 412 4 44 56353 45 68 476 5 9 1 1 3 1 2476 5 1 5 11 1 089 2 1 2a)Comience a partir de 0 como límite inferior de la primera clase, utilice un intervalo de clasede 3 y organice los datos en una distribución de frecuencias.b)Describa la distribución. ¿Dónde tienden a acumularse los datos?c)Convierta la distribución en una distribución de frecuencias relativas.14. La división de servicios alimentarios de Cedar River Amusement Park, Inc., estudia la cantidadque gastan al día en alimento y bebida las familias que visitan el parque de diversiones. Unamuestra de 40 familias que visitó el parque ayer revela que éstas gastan las siguientes canti-dades:$77 $18 $63 $84 $38 $54 $50 $59 $54 $56 $36 $26 $50 $34 $4441 58 58 53 51 62 43 52 53 63 62 62 65 61 5260 60 45 66 83 71 63 58 61 71a)Organice los datos como distribución de frecuencias utilizando siete clases y el 15 comolímite inferior de la primera clase. ¿Qué intervalo de clase eligió?b)¿Dónde tienden a acumularse los datos?c)Describa la distribución.d)Determine la distribución de frecuencias relativas.2.6 Representación gráficade una distribución de frecuenciasEs frecuente que gerentes de ventas, analistas de bolsa, administradores de hospitales y otrosejecutivos necesiten una vista rápida de las tendencias de las ventas, los precios de las accio-nes o costos de hospitalización. A menudo, estas tendencias se describen por medio detablas y gráficas. Tres herramientas que serán de utilidad para representar gráficamente unadistribución de frecuencias son el histograma, el polígono de frecuencias y el polígono de fre-cuencias acumuladas.HistogramaUn histograma de una distribución de frecuencias basadas en datos cuantitativos se aseme-ja mucho a la gráfica de barras, que muestra la distribución de datos cualitativos. Las clasesse señalan en el eje horizontal y las frecuencias de clase en el eje vertical. Las frecuencias declase se representan por medio de las alturas de las barras. Ahora bien, existe una importan-te diferencia como consecuencia de la naturaleza de los datos. Por lo general, los datos cuan-titativos se miden con escalas continuas, no discretas. Por consiguiente, el eje horizontalrepresenta todos los valores posibles y las barras se colocan de forma adyacente para quemuestren la naturaleza continua de los datos.36 CAPÍTULO 2 Descripción de datos: tablas de frecuenciasOA6 Representar unadistribución de frecuenciasde datos por medio dehistogramas o polígonosde frecuencia.HISTOGRAMA Gráfica en la que las clases se señalan en el eje horizontal y las frecuencias declase en el eje vertical. Las frecuencias de clase se representan por medio de las alturas delas barras, que se dibujan de manera adyacente.02Lind(021-056).qxd 25/11/11 07:45 Página 362.6 Representación gráfica de una distribución de frecuencias 37EjemploEn seguida aparece la distribución de frecuencias de las ganancias por ventas de vehículos elmes pasado en el Applewood Auto Group.Ganancia Frecuencia$ 200 a $ 600 8600 a 1 000 111 000 a 1 400 231 400 a 1 800 381 800 a 2 200 452 200 a 2 600 322 600 a 3 000 193 000 a 3 400 4Total 180SoluciónConstruya un histograma. ¿Qué conclusiones obtiene de la información que se presenta en elhistograma?Las frecuencias de clase se colocan en una escala ubicada en el eje vertical (eje Y), mientras quea lo largo del eje horizontal se colocan los límites de clase o los puntos medios de clase. Parailustrar la construcción del histograma, las primeras tres clases aparecen en la gráfica 2-3. 200 600 1 000 1 400322416881123Número de vehículos(frecuencia de clase)Ganancia (dólares)GRÁFICA 2-3 Construcción de un histogramaObserve que en la gráfica 2-3 la ganancia que produjeron ocho vehículos fue de $200 a$600. Por consiguiente, la altura de la columna de dicha clase es 8. Hay 11 vehículos en losque la ganancia fue de $600 a $1 000. Por consiguiente, es lógico que la altura de dicha colum-na sea 11. La altura de la barra representa el número de observaciones en la clase.Este procedimiento se aplica en todas las clases. El histograma completo aparece en lagráfica 2-4. Advierta que no hay espacio entre las barras. Ésta es una característica del histo-grama, debida a que la variable marcada en el eje horizontal es cuantitativa y pertenece a laescala de medición de intervalo. En una gráfica de barras, la escala de medición es nominal ylas barras verticales están separadas. Éstas son diferencias importantes entre el histograma yla gráfica de barras.A partir del histograma de la gráfica 2-4, es posible concluir lo siguiente:1.La ganancia que se obtuvo por la venta de un vehículo está en un rango de $200 a $3 400.2.Las ganancias se concentran entre $1 000 y $3 000. La ganancia sobre 157 vehículos, u87%, cayeron dentro de este rango.3.La mayor concentración, o frecuencia más alta, se encuentra en la clase de $1 800 a$2 200. La mitad de esta clase es $2 000. Por lo tanto, la ganancia típica en la venta de unvehículo es de $2 000.02Lind(021-056).qxd 25/11/11 07:45 Página 37Polígono de frecuenciasUn polígono de frecuencias también muestra la forma que tiene una distribución y es similara un histograma. Consiste en segmentos de recta que conectan los puntos que forman lasintersecciones de los puntos medios de clase y las frecuencias de clase. En la gráfica 2-5 (enla página 39) se ilustra la construcción de un polígono de frecuencias. Se emplearon lasganancias sobre los vehículos vendidos el mes pasado en Applewood Auto Group. El puntomedio de cada clase se indica en una escala en el eje X y las frecuencias de clase en el eje Y.Recuerde que el punto medio de clase es el valor localizado en el centro de una clase y repre-38 CAPÍTULO 2 Descripción de datos: tablas de frecuenciasPor consiguiente, el histograma proporciona una representación visual de una distribuciónde frecuencias de fácil interpretación. También cabe señalar que de haber empleado una dis-tribución de frecuencias relativas en lugar de las frecuencias reales, las conclusiones y la formadel histograma hubieran sido las mismas. Es decir, si hubiera empleado las frecuencias rela-tivas de la tabla 2-8, el histograma tendría la misma forma que la gráfica 2-4. La única diferen-cia consiste en que el eje vertical representaría el porcentaje en lugar de la cantidad de ve-hículos.Utilizamos el sistema Microsoft Excel para producir el histograma de los datos de venta deApplewood Auto Group. Advierta que los puntos medios de clase se emplean como etiquetasde las clases. Los comandos del software para crear este resultado se incluyen en la secciónComandos de software , que aparece al final del capítulo.200 600 1 000 1 40082416Ganancia (en dólares)112335453219481 800 2 200 2 600 3 000 3 400324048Vehículos vendidos(frecuencia de clase)GRÁFICA 2-4 Histograma de ganancias sobre 180 vehículos que vendió Applewood Auto GroupEstadística en acciónA Florence Nightingalese le conoce como la fun-dadora de la profesión deenfermería. Sin embargo,también salvó muchasvidas con la ayuda delanálisis estadístico.Cuando se encontraba encondiciones poco higiéni-cas o en un hospital sinsuficientes provisiones,mejoraba las condicionesy, en seguida, empleabalos datos estadísticos paradocumentar las mejoras.De esta manera conven-ció a otros de la necesi-dad de una reformamédica, en particular enel área de salubridad.Diseñó gráficas originalespara demostrar que,durante la guerra deCrimea, murieron mássoldados a causa de lascondiciones insalubresque en combate.02Lind(021-056).qxd 25/11/11 07:45 Página 38senta los valores típicos de ella. La frecuencia de clase es el número de observaciones quehay en una clase particular. Las ganancias que se obtuvieron por la venta de los vehículos enApplewood Auto Group el mes pasado se repiten a continuación:Como se señaló antes, la clase que va de $200 a $600 está representada por el puntomedio $400. Para construir un polígono de frecuencias, hay que desplazarse horizontalmentesobre la gráfica al punto medio, $400, y en seguida de manera vertical al 8, la frecuencia declase, donde se coloca un punto. Los valores de X y de Y de este punto reciben el nombredecoordenadas. Las coordenadas del siguiente punto son X = 800 y Y = 11. El proceso conti-núa con todas las clases. Posteriormente, los puntos se conectan de manera ordenada. Esdecir, que el punto que representa la clase más baja se une al que representa la segunda clasey así en lo sucesivo. Observe que en la gráfica 2-5, para completar el polígono de frecuencias,se añaden los puntos medios de $0 y $3 600 para anclar el polígono en la frecuencia cero.Estos dos valores, $0 y $3 600, se obtuvieron restando el intervalo de clase $400 al puntomedio más bajo ($400) y sumando $400 al punto medio más alto ($3 200) en la distribución defrecuencias.Tanto el histograma como el polígono de frecuencias permiten tener una vista rápida delas principales características de los datos (máximos, mínimos, puntos de concentración, etc.).Aunque las dos representaciones tienen un propósito similar, el histograma posee la ventajade que describe cada clase como un rectángulo, en el que la barra de altura de éste represen-ta el número de elementos que hay en cada clase. El polígono de frecuencias, en cambio, tieneuna ventaja con respecto al histograma. También permite comparar directamente dos o másdistribuciones de frecuencias. Suponga que la señora Ball desea comparar las ganancias porFrecuencias824404816400 0Ganancias (en dólares)32800 1 200 1 600 2 000 2 400 2 800 3 200 3 600GRÁFICA 2-5 Polígono de frecuencias de las ganancias sobre 180 vehículos que vendióApplewood Auto GroupGanancia Punto medio Frecuencia$ 200 a $ 600 $ 400 8600 a 1 000 800 111 000 a 1 400 1 200 231 400 a 1 800 1 600 381 800 a 2 200 2 000 452 200 a 2 600 2 400 322 600 a 3 000 2 800 193 000 a 3 400 3 200 4Total 1802.6 Representación gráfica de una distribución de frecuencias 3902Lind(021-056).qxd 25/11/11 07:45 Página 39vehículo vendido en Applewood Auto Group con las que obtuvo un grupo similar, FowlerMotors, ubicado en Grayling, Michigan. Para hacerlo, debe construir dos polígonos de fre-cuencias, uno sobre el otro, como lo muestra la gráfica 2-6. A partir de la gráfica, dos cosasresultan evidentes:•Que la ganancia típica que obtiene Fowler es más alta: alrededor de $2 000 ApplewoodAuto Group y $2 400 Fowler.•Existe menos dispersión en las ganancias en Fowler Motors que en Applewood. El límiteinferior de la primera clase de Applewood es $0 y el superior, $3 600. En el caso deFowler Motors, el límite inferior es $800 y el superior es el mismo: $3 600.El número total de autos vendidos en las dos concesionarias es aproximadamente elmismo, así que es posible llevar a cabo una comparación directa. Si la diferencia entreel número total de autos vendidos es mayor, convertir las frecuencias en frecuencias relativasy representar en seguida las dos distribuciones permitiría obtener una comparación más clara.82440485616400 0Ganancia (en dólares)32Frecuencia800 1 200 1 600 2 000 2 400 2 800 3 200 3 600Fowler MotorsApplewoodAuto GroupGRÁFICA 2-6 Distribución de ganancias de vehículos en Applewood Auto Groupy en Fowler Motors40 CAPÍTULO 2 Descripción de datos: tablas de frecuenciasAutoevaluación 2-5 Las importaciones anuales de un grupo de proveedores del sector electrónico aparecen en lasiguiente distribución de frecuencias.Importaciones Número de Importaciones Número de(millones de dólares) proveedores (millones de dólares) proveedores2 a 5 6 11 a 14 105 a 8 13 14 a 17 18 a 11 20a) Represente las importaciones por medio de un histograma.b) Muestre las importaciones por medio de un polígono de frecuencias relativas.c) Resuma las facetas importantes de la distribución (como clases, incluyendo las frecuenciasmás alta y más baja).02Lind(021-056).qxd 25/11/11 07:45 Página 40Ejercicios15. Molly’s Candle Shop tiene diversas tiendas de venta de menudeo en las áreas costeras de Carolinadel Norte y Carolina del Sur. Muchos de los clientes de Molly´s han solicitado que les envíe suscompras. La siguiente gráfica muestra el número de paquetes enviados por día durante los pasa-dos 100 días.a)¿Qué nombre recibe la gráfica?b)¿Cuál es el número total de frecuencias?c)¿Cuál es el intervalo de clase?d)¿Cuál es la frecuencia de clase en las clases 10 a 15?e)¿Cuál es la frecuencia relativa en las clases 10 a 15?f)¿Cuál es el punto medio de las clases 10 a 15?g)¿En cuántos días se enviaron 25 o más paquetes?16. La siguiente gráfica muestra el número de pacientes que admite diariamente el Memorial Hospitalpor la sala de urgencias.a)¿Cuál es el punto medio de la clase que va de 2 a 4?b)¿Cuántos días se admitió de 2 a 4 pacientes?c)¿Aproximadamente cuántos días fueron estudiados?d)¿Cuál es el intervalo de clase?e)¿Qué nombre recibe esta gráfica?17. La siguiente distribución de frecuencias muestra el número de millas de viajero frecuente, expre-sado en miles de millas, de empleados de Brumley Statistical Consulting, Inc., durante el trimes-tre más reciente.a)¿Cuántos empleados se estudiaron?b)¿Cuál es el punto medio de la primera clase?c)Construya un histograma.Millas de viajero Número defrecuente (millas) empleados0 a 3 53 a 6 126 a 9 239 a 12 812 a 15 2Total 50010203024 6 81 0 1 2Frecuencia Número de pacientesFrecuenciaNúmero de paquetes1005 1 01 52 02 53 03 520301328231810352.6 Representación gráfica de una distribución de frecuencias 4102Lind(021-056).qxd 25/11/11 07:45 Página 41d)Dibuje un polígono de frecuencias. ¿Cuáles son las coordenadas de la marca correspondien-tes a la primera clase?e)Construya un polígono de frecuencias.f)Interprete las millas de viajero frecuente acumuladas utilizando las dos gráficas.18. Ecommerce.com, un minorista grande de internet, estudia el tiempo de entrega (el tiempo quetranscurre desde que se hace un pedido hasta que se entrega) en una muestra de pedidos recien-tes. Los tiempos de espera se expresan en días.a)¿Cuántos pedidos se estudiaron?b)¿Cuál es el punto medio de la primera clase?c)¿Cuáles son las coordenadas de la primera clase en un polígono de frecuencias?d)Trace un histograma.e)Dibuje un polígono de frecuencias.f)Interprete los tiempos de espera mediante las dos gráficas.Distribuciones de frecuencia acumulativasConsidere de nuevo la distribución de las ganancias sobre vehículos que vendió ApplewoodAuto Group. Suponga que el interés radica en la cantidad de vehículos que se vendieron conuna ganancia de menos de $1 400, o la ganancia que se obtuvo en el valor debajo del cual sevendió 40% de los vehículos. Estas cantidades se aproximan mediante una distribución defrecuencias acumulativas con representación gráfica de un polígono de frecuencias acu-mulativas.Tiempo de espera (días) Frecuencia0 a 5 65 a 10 710 a 15 1215 a 20 820 a 25 7Total 4042 CAPÍTULO 2 Descripción de datos: tablas de frecuenciasOA7 Construir e interpretaruna distribución defrecuencia acumulativa.EjemploLa distribución de frecuencias de las ganancias que obtuvo Applewood Auto Group se toma dela tabla 2-7.Ganancia Frecuencia$ 200 a $ 600 8600 a 1 000 111 000 a 1 400 231 400 a 1 800 381 800 a 2 200 452 200 a 2 600 322 600 a 3 000 193 000 a 3 400 4Total 180SoluciónConstruya un polígono de frecuencias acumulativas. ¿En menos de qué cantidad se sitúa laganancia que se obtuvo por 75% de los vehículos? ¿En menos de qué cantidad se sitúala ganancia que se obtuvo por sesenta vehículos?Como su nombre lo indica, una distribución de frecuencias acumulativas y un polígono de fre-cuencias acumulativas implican frecuencias acumulativas. Para construir una distribución defrecuencias acumulativas, consulte la tabla anterior y observe que 8 vehículos se vendieron con02Lind(021-056).qxd 25/11/11 07:45 Página 422.6 Representación gráfica de una distribución de frecuencias 43una ganancia menor a $600. Esos 8 vehículos, más 11 de la clase inmediatamente superior, quedan un total de 19, rindieron una ganancia menor a $1 000. La frecuencia acumulativa de lasiguiente clase superior consecutiva es de 42, calculada mediante la operación 8 + 11 + 23.Este proceso se repite en el caso de todas las clases. Todos los vehículos produjeron unaganancia menor a $3 400 (vea la tabla 2-9).Para trazar una distribución de frecuencias acumulativas, se ubica el límite superior decada clase en una escala a lo largo del eje X, y las correspondientes frecuencias acumulativas,a lo largo del eje Y. Para incluir información adicional, gradúe el eje vertical a la izquierda en uni-dades y el eje vertical a la derecha en porcentajes. En el ejemplo de Applewood Auto Group, eleje vertical que se localiza a la izquierda se gradúa desde 0 hasta 180 y a la derecha de 0% a100%. El valor de 50% corresponde a 90 vehículos.Para comenzar, la primera marca se coloca en X = 200 y Y = 0. Ninguno de los vehículosse vendió con una ganancia menor a $200. La ganancia de 8 vehículos fue menor de $600, asíque la siguiente marca es X = 600 y Y = 8. A continuación, la próxima marca es X= 1 000 yY= 19. Se registraron 19 vehículos vendidos con una ganancia menor a $1 000. Se dibuja elresto de los puntos y en seguida se conectan para formar la gráfica que sigue.Ganancia Frecuencia Frecuencia acumulativa Calculada así$ 200 a $ 600 8 8 8600 a 1 000 11 19 8 /H11001 111 000 a 1 400 23 42 8 /H11001 11 /H11001231 400 a 1 800 38 80 8 /H11001 11 /H1100123 /H11001301 800 a 2 200 45 125 8 /H11001 11 /H1100123 /H1100130 /H11001452 200 a 2 600 32 157 8 /H11001 11 /H1100123 /H1100130 /H1100145 /H11001322 600 a 3 000 19 176 8 /H11001 11 /H1100123 /H1100130 /H1100145 /H1100132 /H11001193 000 a 3 400 4 180 8 /H11001 11 /H1100123 /H1100130 /H1100145 /H1100132 /H1100119 /H110014Total 180TABLA 2-9 Distribución de frecuencias acumulativas de las ganancias obtenidas por vehículosvendidos el mes pasado en Applewood Auto Group200 600 1 000 1 400 1 800 2 200 2 600 3 000 3 400Número de vehículos vendidosPorcentaje de vehículos vendidosGanancia (en dólares)100755025020406080100120140160180GRÁFICA 2-7 Distribución de frecuencias acumulativas por ganancia en vehículosque el mes pasado vendió Applewood Auto Group02Lind(021-056).qxd 25/11/11 07:45 Página 43Ejercicios19. La siguiente gráfica muestra los salarios por hora que percibe una muestra de soldadores en lazona de Atlanta, Georgia.a)¿A cuántos soldadores se estudió?b)¿Cuál es el intervalo de clase?Frecuencia Salario por horaPorcentaje0 5 10 15 20 25 301007550254030201044 CAPÍTULO 2 Descripción de datos: tablas de frecuenciasPara determinar el monto de la ganancia que se obtuvo en 75% de los autos vendidos,trace una línea horizontal en la marca de 75%, ubicada en el eje vertical de la derecha, hastael polígono; en seguida baje al eje X y lea el monto de ganancias. El valor sobre el eje X es deaproximadamente $2 300, así que se estima que 75% de los vehículos rindieron una gananciamenor a $2 230 para Applewood Group.Para determinar la ganancia que obtuvo en 60 vehículos, localice el valor de 60 en el ejevertical de la derecha. Luego, trace una línea horizontal a partir del valor de 60 al polígono ydespués baje al eje X y lea el monto. Éste es de aproximadamente $1 590, así que se estimaque 60 vehículos se vendieron con una ganancia menor a $1 590. También es posible haceraproximaciones del porcentaje de vehículos vendidos en menos de cierta cantidad. Por ejem-plo, suponga que desea calcular el porcentaje de vehículos que se vendieron con una ganan-cia menor a $1 600. Para comenzar, localice el valor de $1 600 en el eje X, desplácese por lavertical hasta el polígono y en seguida por la horizontal hasta el eje vertical de la derecha. Elvalor es de aproximadamente 56%, así que se concluye que 56% de los vehículos se vendie-ron con una ganancia menor a $1 600.Autoevaluación 2-6 En la siguiente tabla se organizó una muestra de salarios por hora de 15 empleados de HomeDepot, ubicada en Brunswick, Georgia:a) ¿Qué nombre recibe la tabla?b) Elabore una distribución de frecuencias acumulativas y represente la distribución en un polígo-no de frecuencias acumulativas.c) De acuerdo con el polígono de frecuencias acumulativas, ¿cuántos empleados ganan $11.00 omenos la hora? ¿La mitad de los empleados ganan más? ¿Cuatro empleados ganan cuántomenos o más?Salarios por hora Número de empleados$ 8 a $10 310 a 12 712 a 14 414 a 16 102Lind(021-056).qxd 25/11/11 07:45 Página 44c)¿Aproximadamente cuántos soldadores ganan menos de $10.00 la hora?d)¿Alrededor de 75% de los soldadores ganan menos de cierta cantidad. ¿Qué cantidad esésta?e)Diez de los soldadores estudiados ganan menos de cierta cantidad. ¿Qué cantidad es ésta?f)¿Qué porcentaje de soldadores gana menos de $20.00 la hora?20. La siguiente gráfica muestra los precios de venta (miles de dólares) de casas que se vendieron enla zona de Billings, Montana.a)¿Cuántas casas se estudiaron?b)¿Cuál es el intervalo de clase?c)¿En menos de qué cantidad se vendieron 100 casas?d)¿En menos de qué cantidad se vendió alrededor de 75% de las casas?e)Aproxime el número de casas que se vendieron en la clase que va de $150 000 a $200 000.f)¿Qué cantidad de casas se vendieron en menos de $225 000?21. Se repite la distribución de frecuencias del ejercicio 17, que representa el número de millas de via-jero frecuente acumuladas por empleados de Brumley Statistical Consulting Company.a)¿Cuántos empleados acumularon menos de 3 000 millas?b)Convierta la distribución en una distribución de frecuencias acumulativas.c)Represente la distribución de frecuencias acumulativas en forma de polígono de frecuenciasacumulativas.d)De acuerdo con el polígono de frecuencias, ¿cuántas millas acumuló 75% de los empleados?22. La distribución de frecuencias de los tiempos de espera en Ecommerce.com, en el ejercicio 18, serepite a continuación.a)¿Cuántos pedidos se despacharon en menos de 10 días? ¿En menos de 15 días?b)Convierta la distribución de frecuencias en una distribución de frecuencias acumulativas.c)Diseñe un polígono de frecuencias acumulativas.d)¿En menos de cuántos días se despachó alrededor de 60% de los pedidos?Tiempo de espera (días) Frecuencia0 a 5 65 a 10 710 a 15 1215 a 20 820 a 25 7Total 40Millas de viajerofrecuente (miles) Frecuencia0 a 3 53 a 6 126 a 9 239 a 12 812 a 15 2Total 50Frecuencia Porcentaje20015010050100 75 50 25Precio de venta (miles de dólares)50 0 100 150 200 250 350 3002.6 Representación gráfica de una distribución de frecuencias 4502Lind(021-056).qxd 25/11/11 07:45 Página 4553. Consulte los datos de los autobuses del Distrito Escolar Buena. Seleccione la variable que se refie-re al número de millas que recorrieron el mes pasado, y organice estos datos en una distribuciónde frecuencias.a)¿Cuál es la cantidad típica de millas recorridas? ¿Cuál es el rango?b)Comente la forma de la distribución. ¿Existen valores atípicos en términos de millas conduci-das?c)Diseñe una distribución de frecuencias acumulativas. ¿Cuarenta por ciento de los autobusesfueron conducidos durante menos de cuántas millas? ¿Cuántos autobuses fueron conducidosmenos de 850 millas?d)Consulte las variables con respecto al tipo de autobús y al número de asientos en cada uno.Elabore una gráfica de pastel de cada variable y comente sus hallazgos.54 CAPÍTULO 2 Descripción de datos: tablas de frecuencias1.Los comandos de Excel para construir la gráfica de pastelde la página 26 son los siguientes:a)Active la celda A1 y escriba las palabras Uso de ventas.En las celdas A2 a A5 escriba Precios, Educación,Bonos y Gastos.b)Active la celda B1 y escriba Cantidad (millones de dóla-res) e introduzca los datos en las celdas B2 a B5.Cuando termine de ingresar los datos en B5, oprimaEnter .c)De la barra superior de pestañas, seleccione Insert. Dela gráfica de herramientas, seleccione Pie. Seleccioneel tipo de gráfica en la esquina superior izquierda 2-D.Aparecerá una gráfica en blanco.d)En la barra superior de Excel aparecerá una pestaña deHerramientas de la barra . Seleccione la opción Dise-ño. Elija Seleccionar Datos de la barra de herramien-tas. Aparecerá una ventana. De Rango de datos de lagráfica, seleccione con el mouse todas las celdas deA1 a B5. Oprima OK.e)Haga clic en la gráfica de pastel. Oprima el botón dere-cho del mouse para que aparezca el menú de opciones.Seleccione Agregar etiquetas de datos, y desmarquetodas las casillas marcadas en la caja de diálogo.Luego, seleccione Categoría, Porcentaje yLíneasprincipales. Haga clic en Cerrar .f)Haga doble clic en el nombre de la gráfica y renómbre-la Gastos de la lotería de Ohio .2.Los comandos de MegaStat para distribuir frecuencias dela página 34 son:a)Abra Excel y del disco incluido seleccione Data Sets yseleccione el formato de Excel; diríjase al capítulo 2 yseleccione Datos Applewood . Haga clic en MegaStat,Frequency Distribution y seleccione Quantitative.b)En la caja de diálogo introduzca el rango de A1:A181,seleccione Equal width intervals , utilice 400 comoamplitud del intervalo, 2000 como límite inferior del pri-mer intervalo, seleccione Histogram y en seguida hagaclic en OK .3.Los comandos Excel del histograma de la página 38 sonlos siguientes:a)En la celda A1 indique que la columna de datos se refie-re a la ganancia y B1 a la frecuencia. En las celdas A2a A9, inserte los puntos medios de las ganancias. En B2a B9 registre las frecuencias de clase. Cuando terminede ingresar los datos en la celda B9, oprima Enter .b)Con el ratón seleccione las celdas B2 a B9.c)De las pestañas, seleccione Insert. De las gráficas,seleccione Column, después la columna 2-D y elija elprimer tipo de gráfica. Aparecerá un área de gráfica.d)Cuando el área de gráfica está activa, aparece una pes-taña Chart Tools en la parte superior de la pantalla.Seleccione la pestaña Design, y después Data. EnHorizontal (Category) Axis Labels , haga clic en Edit,seleccione las celdas A3 a A9 con el mouse y haga undoble clic en OK. El eje horizontal debe mostrar lospuntos medios de la clase.e)Con Chart Tools desplegada arriba, seleccione la pes-taña Design. Seleccione Chart Layout . Seleccione eltrazo base:f)Con Chart Tools desplegada arriba, seleccione la pes-taña Layout. Haga doble clic en Chart Title e ingrese elnombre adecuado. Después, en la misma pestañaLayout, seleccione Axis Titles. Usando Primary Verti-cal Axis Title , asigne el nombre Frecuencia al eje verti-cal y borre las palabras vertical axis. Mediante PrimaryHorizontal Axis Title, nómbrelo Profit (dólares) .Seleccione Legend y en seguida None .g)Haga doble clic en una de las columnas de la gráfica.Seleccione Layout de las pestañas de arriba. Haga clicsobre las palabras Format Selection en la izquierda dela barra de herramientas. Aparecerá una caja de diálo-go. En Series Option, cambie el Gap Width a 0% y des-place la flecha completamente hacia la izquierda, hagaclic en Close en la parte inferior de la caja de diálogo.Comandos de software02Lind(021-056).qxd 25/11/11 07:45 Página 54GoalsWhen you have completedthis chapter, you will beable to:1 Organize data into a fre-quency distribution.2 Portray a frequency distribu-tion in a histogram, frequencypolygon, and cumulative fre-quency polygon.3 Present data using suchgraphical techniques as linecharts, bar charts, and piecharts.FPO3Objetivos deaprendizajeAl concluir el capítulo, serácapaz de:OA1 Explicar el concepto detendencia central.OA2 Identificar y calcular lamedia aritmética.OA3 Calcular e interpretar lamedia ponderada.OA4 Determinar la mediana.OA5 Identificar la moda.OA6 Calcular la mediageométrica.OA7 Explicar y aplicarmedidas de dispersión.OA8 Calcular e interpretar lavarianza y la desviaciónestándar.OA9 Explicar el teorema deChebyshev y la regla empírica.OA10 Calcular la media y ladesviación estándar de datosagrupados.Descripción de datosMedidas numéricasEl Derby de Kentucky se celebra el primer sábado de mayo enChurchill Downs, Louisville, Kentucky. La pista mide una milla y cuarto.La tabla del ejercicio 82 muestra los ganadores desde 1990, sumargen de victoria, el tiempo del ganador, y las ganancias sobre unaapuesta de 2 dólares. Determine la media y la mediana de estas dosúltimas variables (vea ejercicio 82 y objetivo 4).03Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 573.1 IntroducciónEn el capítulo 2 iniciamos el estudio de la estadística descriptiva. Para transformar un cúmulode datos en bruto en algo con significado, organizamos los datos cuantitativos en una distri-bución de frecuencias y después representamos los resultados en una gráfica de barras. Demanera similar organizamos los datos cuantitativos en una distribución de frecuencias y lospresentamos gráficamente en un histograma. Aprendimos otras técnicas para graficar, comolas gráficas de pastel para representar datos cualitativos, y polígonos de frecuencias pararepresentar datos cuantitativos.En este capítulo se presentan dos formas numéricas de describir datos cuantitativos: lasmedidas de ubicación y las medidas de dispersión . A las medidas de ubicación a menudose les llama promedios. El propósito de una medida de ubicación consiste en señalar el cen-tro de un conjunto de valores. Usted está familiarizadocon el concepto de promedio, medida de ubicación quemuestra el valor central de los datos. Los promediosaparecen a diario en televisión, en el periódico y otraspublicaciones. He aquí algunos ejemplos:•La casa promedio en Estados Unidos cambia dedueño cada 11.8 años.•Un estadounidense recibe un promedio de 568 pie-zas de correspondencia cada año.•El hogar estadounidense promedio tiene más televi-sores que personas. Hay 2.73 televisores y 2.55personas en el hogar típico.•La pareja estadounidense promedio gasta 20 398dólares en su boda, mientras que su presupuesto es50% menor. Esta cifra no incluye el costo de la lunade miel ni del anillo de compromiso.•El precio promedio de un boleto de teatro en Esta-dos Unidos es de 7.50 dólares, según la AsociaciónNacional de Propietarios de Teatros.Si sólo toma en cuenta las medidas de ubicación de un conjunto de datos o si comparavarios conjuntos de datos utilizando valores centrales, llegará a una conclusión incorrecta.Además de las medidas de ubicación, debe tomar en consideración la dispersión —denomi-nada con frecuencia variación o propagación —de los datos. Por ejemplo, suponga que elingreso anual promedio de los ejecutivos de compañías relacionadas con internet es de$80 000, igual que el ingreso promedio de ejecutivos de compañías farmacéuticas. Si sóloatiende a los ingresos promedio, podría concluir, equivocadamente, que las dos distribucionesde salarios son idénticas o casi idénticas. Un vistazo a los rangos salariales indica que estaconclusión no es correcta. Los salarios de los ejecutivos de las empresas de internet oscilanentre $70 000 y $90 000; en cambio, los salarios de los ejecutivos de marketing de la indus-tria farmacéutica van de $40 000 a $120 000. Por consiguiente, aunque los salarios promediosson los mismos en las dos industrias, hay más propagación o dispersión en los que percibenlos ejecutivos de la industria farmacéutica. Para describir la dispersión considere el rango, ladesviación media, la varianza y la desviación estándar.En principio se explican las medidas de ubicación. No existe una única medida de disper-sión; de hecho, existen varias. Consideraremos cinco: la media aritmética, la media pondera-da, la mediana, la moda y la media geométrica. La media aritmética es la medida de ubicaciónque más se utiliza y que se publica con mayor frecuencia, por lo cual se le considerará comoparámetro para una población y como estadístico para las muestras.3.2 La media poblacionalMuchos estudios incluyen todos los valores que hay en una población. Por ejemplo, la tiendade menudeo Reynolds Road, de Carpets by Otto, tiene 12 empleados. El monto promedio decomisiones que ganaron el mes pasado fue de $1 345. Éste es el valor poblacional, puesto58 CAPÍTULO 3 Descripción de datos: medidas numéricasOA1 Explicar el concepto detendencia central.Estadística en acción¿Se ha topado alguna vezcon un estadounidensepromedio? Pues bien, sellama Robert (nivel nomi-nal de la medición); tiene31 años (nivel de razón);mide 1.77 metros (otronivel de razón de lamedición); pesa 78 kilo-gramos; calza del 9 ; sucintura mide 85 cm dediámetro y viste trajestalla 40. Además, el hom-bre promedio come 1.8kg de papas fritas; mira2 567 horas el televisor yse come 11.77 kg de plá-tanos al año, además deque duerme 7.7 horascada noche.La estadounidense pro-medio mide 1.64 metrosde estatura y pesa 64 kg,mientras que la modeloestadounidense promediomide 1.65 metros y pesa53 kg. Un día cualquiera,casi la mitad de las muje-res en Estados Unidosestá a dieta. Idolatrada enla década de los cincuen-ta, Marilyn Monroe seconsideraría con sobrepe-so según los estándares dehoy. Usaba vestidos de lastallas 14 a la 18, y erauna mujer saludable yatractiva.½03Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 58que considera la comisión de todos los asociados de ventas. Otros ejemplos de media pobla-cional serían los siguientes:•El precio de cierre promedio de las acciones de Johnson & Johnson durante los últimos 5días es de $64.75.•La semana pasada, los seis soldadores del departamento de soldadura de Butts Welding,Inc., trabajaron, en promedio, 6.45 horas extras.•Caryn Tirsch inició el mes pasado un sitio web dedicado a la jardinería orgánica. La mediaaritmética de visitas a su sitio durante los 31 días de julio fue de 84.36.En el caso de los datos en bruto, que no han sido agrupados en una distribución de fre-cuencias, la media poblacional es la suma de todos los valores observados en la poblacióndividida entre el número de valores de la población. Para determinar la media poblacional, apli-que la siguiente fórmula:Media poblacional /H11005En lugar de escribir las instrucciones completas para calcular la media poblacional (o cual-quier otra medida), resulta más conveniente utilizar símbolos matemáticos adecuados. Lamedia de una población con símbolos matemáticos es:MEDIA POBLACIONAL (3-1)en la cual:/H9262representa la media poblacional; se trata de la letra minúscula griega mu.Nes el número de valores en la población.Xrepresenta cualquier valor particular.∑es la letra mayúscula griega sigma e indica la operación de suma.∑Xes la suma de X valores en la población.Cualquier característica medible de una población recibe el nombre de parámetro. La mediade una población es un parámetro./H9262/H11005/H20858XNSuma de todos los valores observados en la poblaciónNúmero de valores en la población3.2 La media poblacional 59OA2 Identificar y calcular lamedia aritmética.PARÁMETRO Característica de una población.EjemploHay 42 salidas en la I-75 que atraviesa el estado de Kentucky. A continuación aparece la listade distancias entre salidas (en millas).¿Por qué esta información representa una población? ¿Cuál es la media aritmética de millasentre salidas?1 141 049381 031 411 03 522 56122 37 13 781 014 75225 11 33 12 1SoluciónEs una población porque se toma en cuenta a todas las salidas en Kentucky. Sume las distan-cias entre cada una de las 42 salidas. La distancia total es de 192 millas. Para determinar lamedia aritmética, divida este total entre 42. Así, la media aritmética es 4.57 millas, calculadamediante la operación 192/H2086242. De acuerdo con la fórmula (3-1):¿Cómo interpretar el valor 4.57? Es el número típico de millas entre salidas. Como se hatomado en cuenta a todas las salidas de Kentucky, este valor es un parámetro poblacional./H9262/H11005©XN/H1100511/H110014/H1100110/H11001# # #/H11001142/H1100519242/H110054.5703Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 593.3 Media de una muestraComo se explicó en el capítulo 1, con frecuencia se selecciona una muestra dela población para estimar una característica específica de la población. Porejemplo, el departamento de aseguramiento de la calidad de Smucker’s nece-sita cerciorarse de que la cantidad de mermelada de fresa en un recipientecuya etiqueta indica que contiene 12 onzas, realmente contenga dicha canti-dad. Sería muy costoso y lento revisar el peso de cada recipiente. Por lo tanto,se selecciona una muestra de 20 recipientes, se determina la media de ella, yse utiliza ese valor para calcular la cantidad de mermelada que hay en cadarecipiente.En el caso de los datos en bruto, de los datos no agrupados, la media esla suma de los valores de la muestra, divididos entre el número total de valoresde la muestra. La media de una muestra se determina de la siguiente manera:Media de la muestra /H11005MEDIA DE UNA MUESTRA (3-2)donde:es la media de la muestra; se lee: Xbarra.nes el número de valores de la muestra.Xrepresenta cualquier valor particular.∑es la letra mayúscula griega sigma e indica la operación de suma.∑Xes la suma de X valores de la muestra.La media de una muestra o cualquier otra medición basada en una muestra de datos reci-be el nombre de estadístico. Si el peso promedio de una muestra de 10 contenedores de mer-melada de fresa Smucker’s es de 41 onzas, se trata de un ejemplo de estadístico.ESTADÍSTICO Característica de una muestra.XX/H11005/H20858XnSuma de todos los valores de la muestraNúmero de valores de la muestra60 CAPÍTULO 3 Descripción de datos: medidas numéricasMedia de datos no agrupadosde una muestra.EjemploSunCom estudia la cantidad de minutos que consumen sus clientes que cuentan con un plantarifario de cierto teléfono celular. Una muestra aleatoria de 12 clientes arroja la siguiente can-tidad de minutos empleados el mes pasado.90 77 94 89 119 11291 110 92 100 113 83¿Cuál es el valor de la media aritmética de los minutos consumidos?SoluciónDe acuerdo con la fórmula (3-2), la media muestral es:El valor de la media aritmética de los minutos consumidos el mes pasado por los usuarios deteléfonos celulares de la muestra es de 97.5 minutos.Media muestral XXn90 77# # #83121 1701297.5Suma de todos los valores en la muestraNúmero de valores en la muestra03Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 603.4 Propiedades de la media aritméticaLa media aritmética es una medida de ubicación muy utilizada. Cuenta con algunas propieda-des importantes:1.Todo conjunto de datos de intervalo —o de nivel de razón— posee una media.Recuerde del capítulo 1 que los datos del nivel de razón incluyen datos como edades,ingresos y pesos, y que la distancia entre los números es constante.2.Todos los valores se encuentran incluidos en el cálculo de la media.3.La media es única. Sólo existe una media en un conjunto de datos. Más adelante en elcapítulo descubrirá un promedio que podría aparecer dos o más veces en un conjunto dedatos.4.La suma de las desviaciones de cada valor de la media es cero. Expresado simbólica-mente,Como ejemplo, la media de 3, 8 y 4 es 5. De esta manera:De esta manera la media es un punto de equilibrio de un conjunto de datos. Para ilustrar-lo, imagine una regla con los números 1, 2, 3, …, 9 uniformemente espaciados. Suponga quese colocaran tres barras del mismo peso sobre la regla en los números 3, 4 y 8 y que el puntode equilibrio se colocara en 5, la media de los tres números. Descubriría que la regla se equi-libra perfectamente. Las desviaciones debajo de la media ( /H110023) son iguales a las desviacionespor encima de la media ( /H110013). El esquema es:La media tiene un punto débil. Recuerde que el valor de cada elemento de una muestra,o población, se utiliza cuando se calcula la media. Si uno o dos de estos valores son extrema-damente grandes o pequeños comparados con la mayoría de los datos, la media podría noser un promedio adecuado para representar los datos. Por ejemplo, suponga que los ingresosanuales de un pequeño grupo de corredores de bolsa en Merrill Lynch es de $62 900, $61 600,$62 500, $60 800 y $1 200 000. El ingreso medio es de $289 560; claro, no es representativodel grupo, ya que todos, salvo un corredor, tienen ingresos entre $60 000 y $63 000. Un ingre-so ($1.2 millones) afecta en exceso la media./H110021/H110022+3123 45 6 78 9X _ /H110050 /H11005/H110022/H110013/H110021 /H20858(X/H11002X )/H11005(3/H110025)/H11001(8/H110025)/H11001(4/H110025)/H20858(X/H11002X )/H1100503.4 Propiedades de la media aritmética 61La media como punto deequilibrio.La media se ve afectada enexceso por valores inusual-mente grandes o pequeños.03Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 61EjerciciosLas respuestas a los ejercicios impares se encuentran al final del libro.1.Calcule la media de la siguiente población de valores: 6, 3, 5, 7, 6.2.Calcule la media de la siguiente población de valores: 7, 5, 7, 3, 7, 4.3.a)Calcule la media de los siguientes valores muestrales: 5, 9, 4, 10.b)Demuestre que 4.a)Calcule la media de los siguientes valores muestrales: 1.3, 7.0, 3.6, 4.1, 5.0.b)Demuestre que 5.Calcule la media de los siguientes valores muestrales: 16.25, 12.91, 14.58.6.Suponga que va a la tienda y gasta $61.85 en 14 artículos. ¿Cuál es el precio promedio por ar-tículo?En los ejercicios 7 a 10, a) calcule la media aritmética y b) indique si se trata de un estadístico o de unparámetro.7.Midtown Ford emplea a 10 vendedores. El número de automóviles nuevos que vendieron el mespasado los respectivos vendedores fue: 15, 23, 4, 19, 18, 10, 10, 8, 28, 19.8.El departamento de contabilidad en una compañía de ventas por catálogo contó las siguientescantidades de llamadas recibidas por día en el número gratuito de la empresa durante los prime-ros 7 días de mayo de 2006: 14, 24, 19, 31, 36, 26, 17.9.Cambridge Power and Light Company seleccionó una muestra aleatoria de 20 clientes residencia-les. En seguida aparecen las sumas, redondeadas al dólar más próximo, que se cobraron a losclientes por el servicio de luz el mes pasado:10. El director de relaciones humanas de Ford inició un estudio de las horas de trabajo extra en elDepartamento de Inspección. Una muestra de 15 trabajadores reveló que éstos laboraron lasiguiente cantidad de horas extras el mes pasado.11. AAA Heating and Air Conditioning concluyó 30 trabajos el mes pasado con un ingreso medio de$5 430 por trabajo. El presidente desea conocer el ingreso total del mes. Con base en la informa-ción limitada que se proporciona, ¿puede calcular el ingreso total? ¿A cuánto asciende?12. Una gran compañía farmacéutica contrata graduados de administración de empresas para vendersus productos. La compañía se expande con rapidez y dedica un día a capacitar a los nuevos ven-dedores. El objetivo que la compañía fija a cada nuevo vendedor es de $10 000 mensuales, cifraque refleja las ventas promedio actuales por mes de la empresa. Después de revisar las retencio-nes de impuestos de los nuevos empleados, la compañía encuentra que sólo 1 de cada 10 per-manece más de tres meses en la empresa. Comente la utilización de las ventas promedio actua-les mensuales como objetivo de ventas para los nuevos empleados. ¿Por qué abandonan losempleados la compañía?/H20858(X/H11002X )/H110050./H20858(X/H11002X )/H110050.62 CAPÍTULO 3 Descripción de datos: medidas numéricasAutoevaluación 3-1 1. Los ingresos anuales de una muestra de empleados de administración mediaen Westinghouse son: $62 900, $69 100, $58 300 y $76 800.a) Proporcione la fórmula de la media muestral.b) Determine la media muestral.c) ¿Es la media que calculó en el inciso b) un estadístico o un parámetro? ¿Por qué razón?d) ¿Cuál es su mejor aproximación de la media de la población?2. Todos los estudiantes de Ciencias Avanzadas de la Computación de la clase 411 constituyen unapoblación. Sus calificaciones en el curso son de 92, 96, 61, 86, 79 y 84.a) Proporcione la fórmula de la media poblacional.b) Calcule la calificación media del curso.c) ¿Es la media que calculó en el inciso b) un estadístico o un parámetro? ¿Por qué razón?54 48 58 50 25 47 75 46 60 7067 68 39 35 56 66 33 62 65 6713 13 12 15 7 15 5 126 7 12 10 9 13 1203Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 623.5 Media ponderadaLa media ponderada, que constituye un caso especial de la media aritmética, se presentacuando hay varias observaciones con el mismo valor. Para entender este tema, suponga queel Wendy’s Restaurant vende refrescos medianos, grandes y gigantes a $0.90, $1.25 y $1.50.De las 10 últimas bebidas que se vendieron 3 eran medianas, 4 grandes y 3 gigantes. Paradeterminar el precio promedio de las últimas 10 bebidas vendidas recurra a la fórmula (3-2).El precio promedio de venta de las últimas 10 bebidas es de $1.22.Una forma más fácil de calcular el precio promedio de venta consiste en determinar lamedia ponderada: multiplique cada observación por el número de veces que aparece. Lamedia ponderada se representa como X—w, que se lee: “X subíndice w”.En este caso, las ponderaciones son conteos de frecuencias. Sin embargo, cualquier medidade importancia podría utilizarse como una ponderación. En general, la media ponderada delconjunto de números representados como X1, X2, X3, …, Xncon las ponderaciones correspon-dientes w1, w2, w3, … , w n, se calcula de la siguiente manera:MEDIA PONDERADA (3-3)Que se abrevia de la siguiente manera:Observe que el denominador de una media ponderada siempre es la suma de las pondera-ciones.Xw/H11005/H20858(wX)/H20858wXw/H11005w1X1/H11001w2 X2/H11001w3 X3/H11001# # #/H11001wn Xnw1/H11001w2/H11001w3/H11001# # #/H11001wnXw/H110053($0.90) /H110014($1.25) /H110013($1.50)10/H11005$12.2010/H11005$1.22 X/H11005$12.2010/H11005$1.22 X/H11005$.90/H11001$.90/H11001$.90/H11001$1.25/H11001$1.25/H11001$1.25/H11001$1.25/H11001$1.50/H11001$1.50/H11001$1.50103.5 Media ponderada 63OA3 Calcular e interpretarla media ponderada.EjemploCarter Construction Company paga a sus empleados que trabajan por hora $16.50, $19.00 o$25.00. Hay 26 empleados contratados para trabajar por hora, 14 de los cuales reciben la tari-fa de $16.50; 10 la tarifa de $19.00 y 2 la de $25.00. ¿Cuál es la tarifa promedio por hora quese paga a los 26 empleados?SoluciónPara determinar la tarifa media por hora, multiplique cada una de las tarifas por hora por elnúmero de empleados que ganan dicha tarifa. De acuerdo con la fórmula (3-3), la tarifa mediapor hora esEl salario promedio ponderado por hora se redondea a $18.12.Xw/H1100514($16.50) /H1100110($19.00) /H110012($25.00)14/H1100110/H110012/H11005$471.0026/H11005$18.1154Autoevaluación 3-2 Springers vendió 95 trajes para caballero Antonelli a un precio normal de $400. Durante la venta deprimavera rebajaron los trajes a $200 y vendieron 126. Al final de la venta de liquidación, redujeronel precio a $100 y se vendieron los restantes 79 trajes.a) ¿Cuál fue el precio promedio ponderado de un traje Antonelli?b) Springers pagó $200 por cada uno de los 300 trajes. Haga algún comentario sobre la gananciade la tienda por traje, si un vendedor recibe $25 de comisión por cada uno que vende.03Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 63Ejercicios13. En junio, una inversionista compró 300 acciones de Oracle (una compañía de tecnología de lainformación) a $20 cada una. En agosto compró 400 acciones más a $25. En noviembre compróotras 400 acciones, pero el precio bajó a $23 cada título. ¿Cuál es el precio promedio ponderadode cada acción?14. Bookstall, Inc., es una librería especializada que se dedica a la venta de libros usados por internet.Los libros de pasta blanda cuestan $1.00 cada uno y los de pasta dura, $3.50 cada uno. De los 50libros que se vendieron el pasado martes por la mañana, 40 eran de pasta blanda y el resto depasta dura. ¿Cuál fue el precio promedio ponderado de un libro?15. Loris Healthcare System tiene 200 empleados en su personal de enfermería. Cincuenta son auxi-liares de enfermería; 50 enfermeras practicantes, y 100 son enfermeras tituladas. Las auxiliares deenfermería ganan $8 la hora; las enfermeras practicantes $15 y las tituladas $24 la hora. ¿Cuál esel salario promedio ponderado por hora?16. Andrews and Associates se especializa en leyes empresariales. Cobran $100 la hora de investiga-ción de un caso; $75 la hora de asesoría y $200 la hora de redacción de un expediente. La sema-na pasada uno de los socios dedicó 10 horas a dar asesoría a una clienta, 10 horas a investigar elcaso y 20 horas a la redacción del expediente. ¿Cuál fue el monto medio ponderado por hora dehonorarios por servicios legales?3.6 MedianaYa se ha insistido en que si los datos contienen uno o dos valores muy grandes o muy peque-ños, la media aritmética no resulta representativa. Es posible describir el centro de dichosdatos a partir de una medida de ubicación denominada mediana.Para ilustrar la necesidad de una medida de ubicación diferente de la media aritmética,suponga que busca un condominio en Palm Aire. Su agente de bienes raíces le dice que elprecio típico de las unidades disponibles en este momento es de $110 000. ¿Aún insiste enseguir buscando? Si usted se ha fijado un presupuesto máximo de $75 000, podría pensar quelos condominios se encuentran fuera de su presupuesto. Sin embargo, la verificación de losprecios de las unidades individuales podría hacerle cambiar de parecer. Los costos son de$60 000, $65 000, $70 000, $80 000 y de $275 000 en el caso de un lujoso penthouse. Elimporte promedio aritmético es de $110 000, como le informó el agente de bienes raíces, peroun precio ($275 000) eleva la media aritmética y lo convierte en un promedio no representati-vo. Parece que un precio de poco más o menos $70 000 es un promedio más típico o repre-sentativo, y así es. En casos como éste, la mediana proporciona una medida de ubicación másválida.MEDIANA Punto medio de los valores una vez que se han ordenado de menor a mayor o demayor a menor.El precio mediano de las unidades disponibles es de $70 000. Para determinarlo, ordenelos precios de menor ($60 000) a mayor ($275 000) y seleccione el valor medio ($70 000). Enel caso de la mediana los datos deben ser por lo menos de un nivel ordinal de medición.64 CAPÍTULO 3 Descripción de datos: medidas numéricasOA4 Determinar lamediana.Precios ordenados Precios ordenadosde menor a mayor de mayor a menor$ 60 000 $275 00065 000 80 00070 000 ← Mediana → 70 00080 000 65 000275 000 60 00003Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 64Observe que existe el mismo número de precios bajo la mediana de $70 000 que sobreella. Por consiguiente, a la mediana no le afectan precios bajos o altos. Si el precio másalto fuera de $90 000 o de $300 000, incluso de $1 000 000, el precio mediano aún sería de$70 000. Asimismo, si el precio más bajo fuera de $20 000 o $50 000, el precio mediano toda-vía sería de $70 000.En el ejemplo anterior hay un número impar de observaciones (cinco). ¿Cómo se determi-na la mediana en el caso de un número par de observaciones? Como antes, se ordenan lasobservaciones. En seguida, con el fin de obtener un único valor por convención, calcule lamedia de las dos observaciones medias. Así, en el caso de un número par de observaciones,la mediana quizá no sea uno de los valores dados.3.7 Moda 65A la mediana le afectanmenos los valores extremos.Las principales propiedades de la mediana son las siguientes:1.No influyen en ella valores extremadamente grandes o pequeños. Por consiguiente, lamediana es una valiosa medida de ubicación cuando dichos valores se presentan.2.Es calculable en el caso de datos de nivel ordinal o más altos. Recuerde del capítu-lo 1 que los datos de nivel ordinal pueden ordenarse de menor a mayor.3.7 ModaLa moda es otra medida de ubicación.EjemploFacebook es una popular red social en internet. Los usuarios pueden agregar amigos y enviar-les mensajes, así como actualizar sus perfiles personales para informar a sus amigos sobre símismos y sus actividades. Una muestra de 10 adultos reveló que pasaron los siguientes núme-ros de horas utilizando Facebook el mes pasado.Encuentre la media aritmética de horas. 357591391 71 0SoluciónObserve que el número de adultos muestreados es par (10). Como antes, el primer paso esordenar las horas durante las cuales se usó Facebook de menor a mayor. Identifique los dostiempos medios. La media aritmética de las dos observaciones del medio nos da la medianade horas. Si organizamos los valores de menor a mayor tenemos que:Para encontrar la media se promedian los dos valores centrales, que en este caso son 5 y 7horas; la media de estos dos valores es 6. Se concluye que el usuario de Facebook típico pasa6 horas al mes en el sitio. Observe que la mediana no es uno de los valores. Asimismo, la mitadde los tiempos se encuentran por debajo de la mediana y la mitad sobre ella.133557991 01 7La mediana se determinapara cualquier nivel de datos,excepto los nominales.OA5 Identificar la moda. MODA Valor de la observación que aparece con mayor frecuencia.La moda es de especial utilidad para resumir datos de nivel nominal. Un ejemplo de estaaplicación en datos de nivel nominal: una compañía creó cinco aceites para baño. La gráfica3-1 muestra los resultados de una encuesta de mercado que se diseñó para determinar quéaceite para baño prefieren los consumidores. La mayoría de los encuestados se inclinó porLamoure, según lo evidencia la barra más grande. Por consiguiente, Lamoure representa lamoda.03Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 6566 CAPÍTULO 3 Descripción de datos: medidas numéricasNúmero de encuestadosAceite para añoAmor Lamoure Soothing3002001000400Smell Nice Far OutModa GRÁFICA 3-1 Número de encuestados que prefieren ciertos aceites para bañoEjemploRecuerde los datos con respecto a la distancia en millas entre las salidas en la I-75 que atra-viesa Kentucky. Esa información se repite a continuación.¿Cuál es la distancia modal?1 141 049381 031 411 03 522 56122 37 13 781 014 75225 11 33 12 1SoluciónEl primer paso es organizar las distancias en una tabla de frecuencias. Esta tarea le ayudará adeterminar la distancia que se presenta más a menudo.La distancia que se presenta con mayor frecuencia es una milla. Se repite ocho veces, esdecir, hay 8 salidas separadas por una milla. Así que la distancia modal entre salidas es unamilla.¿Cuál de estas tres medidas de ubicación (media, mediana o moda) representa mejor laubicación central de estos datos? ¿Es la moda la mejor medida de ubicación para representarlos datos de Kentucky? No. La moda sólo toma en cuenta la escala nominal de medición, y laDistancia en millas entre salidas Frecuencia18273743546173829110 411 114 1Total 4203Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 66En resumen, es posible determinar la moda para todos los niveles de datos: nominal, ordi-nal, de intervalo y de razón. La moda también tiene la ventaja de que no influyen en ella valo-res extremadamente grandes o pequeños.No obstante, la moda tiene sus desventajas, por las cuales se le utiliza con menor frecuen-cia que a la media o la mediana. En el caso de muchos conjuntos de datos no existe la moda,porque ningún valor se presenta más de una vez. Por ejemplo, no hay moda en el siguienteconjunto de datos de precios: $19, $21, $23, $20 y $18. Sin embargo, como cada valor es dife-rente, podría argumentar que cada valor es la moda. Por el contrario, en el caso dealgunos conjuntos de datos hay más de una moda. Suponga que las edades de los miembrosde un club de inversionistas son 22, 26, 27, 27, 31, 35 y 35. Las edades 27 y 35 son modas.Así, este agrupamiento de edades se denomina bimodal (tiene dos modas). Alguien podríacuestionar la utilización de dos modas para representar la ubicación de este conjunto de datosde edades.3.7 Moda 67variable millas se mide utilizando la escala de razón. Se ha calculado que la media es de 4.57millas. Vea la página 59. ¿Es la media la mejor medida de ubicación para representar estosdatos? Probablemente no. Hay muchos casos en que la distancia entre salidas es larga. Estosvalores afectan la media, pues la hacen demasiado grande y no representativa de las distan-cias entre salidas. ¿Y qué hay de la mediana? La distancia mediana es de 3 millas. Esto es, lamitad de las distancias entre salidas son de 3 millas o menos. En este caso, la mediana de 3millas entre salidas probablemente es una medida más representativa.Desventajas de la moda.Ejercicios17. ¿Qué informaría usted como valor modal de un conjunto de observaciones si hubiera un total de:a)10 observaciones y no hubiera dos valores iguales;b)6 observaciones, todas iguales;c)6 observaciones con valores de 1, 2, 3, 4 y 4?En los ejercicios 18 a 20, determine a) la media, b) la mediana y c) la moda.18. Los siguientes son los números de cambios de aceite de los últimos 7 días en Jiffy Lube, que seubica en la esquina de Elm Street y Pennsylvania Avenue.19. El siguiente es el cambio porcentual en el ingreso neto del año pasado al presente en una mues-tra de 12 compañías constructoras de Denver.20. Las siguientes son las edades de 10 personas que se encuentran en la sala de videojuegos delSouthwyck Shopping Mall a las 10 de la mañana.Autoevaluación 3-3 1. Una muestra de personas solteras, residentes en Towson, Texas, que reciben pagos por segu-ridad social reveló los siguientes subsidios mensuales: $852, $598, $580, $1 374, $960, $878 y$1 130.a) ¿Cuál es la mediana del subsidio mensual?b) ¿Cuántas observaciones se encuentran debajo de la mediana? ¿Por encima de ella?2. El número de interrupciones de trabajo en la industria del automóvil en meses muestreados sonde 6, 0, 10, 14, 8 y 0.a) ¿Cuál es la mediana del número de interrupciones?b) ¿Cuántas observaciones se encuentran por debajo de la mediana? ¿Por encima de ella?c) ¿Cuál es el número modal de interrupciones de trabajo?41 15 39 54 31 15 3351/H1100210 /H11002651 27825/H1100211 112 8 17 6 11 14 8 17 10 803Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 6721.Abajo se enlistan diversos indicadores del crecimiento económico a largo plazo de Estados Uni-dos. a)¿Cuál es la mediana del cambio porcentual?b)¿Cuál es el cambio porcentual modal?22. Sally Reynolds vende bienes raíces en el área costera de California del Norte. En seguida se mues-tra la cantidad total de las comisiones que ha ganado desde 2000. Encuentre la media, la media-na y la moda de las comisiones que ha ganado en los 11 años.68 CAPÍTULO 3 Descripción de datos: medidas numéricasAño Cantidad (miles)2000 $237.512001 233.802002 206.972003 248.142004 164.692005 292.162006 269.112007 225.572008 255.332009 202.672010 206.5323. La empresa de contabilidad de Rowatti y Koppel se especializa en la elaboración de declaracio-nes del impuesto sobre la renta de profesionales independientes, como médicos, dentistas, arqui-tectos y abogados. La firma emplea a 11 contadores que preparan declaraciones. El año pasado,el número de declaraciones que elaboró cada contador fue la siguiente:Determine la media, la mediana y la moda de los números de declaraciones que elaboró cada con-tador. Si usted elaborara una, ¿qué medida de ubicación recomendaría?24. La demanda de videojuegos que suministra Mid-Tech Video Games, Inc., se ha disparado en losúltimos siete años. De ahí que el propietario requiera contratar técnicos que se mantengan a la parcon la demanda. Mid-Tech proporciona a cada solicitante una prueba que el doctor McGraw, dise-ñador de la prueba, cree que se relaciona estrechamente con la habilidad para crear videojuegos.Para la población en general, la media de esta prueba es de 100. En seguida aparecen los resul-tados de la prueba en el caso de los aspirantes.El presidente se encuentra interesado en las cualidades generales de los aspirantes al puestobasadas en la prueba. Calcule los resultados medio y mediano de los diez aspirantes. ¿Qué infor-maría usted al presidente? ¿Le parece que los aspirantes son mejores que el resto de la pobla-ción?58 75 31 58 46 65 60 71 45 58 8095 105 120 81 90 115 99 100 130 10Indicador económico Cambio porcentual Indicador económico Cambio porcentualInflación 4.5% PNB real 2.9%Exportaciones 4.7 Inversión (residencial) 3.6Importaciones 2.3 Inversión (no residencial) 2.1 Ingreso real disponible 2.9 Productividad (total) 1.4 Consumo 2.7 Productividad (fabricación) 5.2 03Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 683.8 Solución con softwareCon un paquete de software de estadística determine varias medidas de ubicación.3.9 Posiciones relativas de la media, la mediana y la moda 693.9 Posiciones relativas de la media,la mediana y la modaObserve el histograma de la gráfica 3-2. Se trata de una distribución simétrica que tambiéntiene forma de campana. Esta distribución posee la misma forma a cualquier lado del centro.Si el polígono estuviera doblado a la mitad, las dos mitades serían idénticas. En cualquier dis-tribución simétrica, la moda, la mediana y la media siempre son iguales. Son equivalentes a 20años en la gráfica 3-2. Hay distribuciones simétricas que no tienen forma de campana.EjemploLa tabla 2-4 de la página 30 muestra la ganancia que obtuvo Applewood Auto Group el mespasado por la venta de 180 vehículos. Determine los precios de venta medio y mediano.SoluciónLos montos medio, mediano y modal de las ganancias se presentan en el informe de la siguien-te captura de pantalla de Excel (los cuales aparecen resaltados). (Recuerde que las instruccio-nes para crear la salida aparecen en la sección de Comandos de software localizada al finaldel capítulo.) En el estudio se incluyen 180 vehículos, así que los cálculos con una calculadoraresultarían tediosos y propensos a error.La ganancia promedio es de $1 843.17 y la mediana de $1 882.50. La diferencia entre estosvalores es menor a $40, así que cualquiera de estos dos valores es razonable. También es posi-ble ver en la captura de pantalla de Excel que se vendieron 180 vehículos, y que la gananciatotal fue de $331 700.00. Más adelante se explicará el significado de error estándar, desviaciónestándar y otras medidas reportadas en esta salida, en éste y en otros capítulos.¿Qué podemos concluir? La ganancia típica de un vehículo es de aproximadamente$1 850. La gerencia de Applewood puede usar este valor para realizar la proyección de susingresos. Por ejemplo, si la distribuidora puede incrementar el número de ventas en un mes, de180 a 200, puede obtener una estimación adicional de $37 000 de ganancia, calculada median-te 20($1 850).En una distribución en formade campana la media, lamediana y la moda son igua-les.03Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 69El número de años correspondiente al punto más alto de la curva es la moda (20 años).Como la distribución es simétrica, la mediana corresponde al punto en el que la distribuciónse divide a la mitad (20 años). El número total de frecuencias que representan muchos añosse encuentra compensado por el número total que representa pocos años, lo cual da comoresultado una media aritmética de 20 años. Cualquiera de estas tres medidas sería adecuadapara representar el centro de la distribución.Si una distribución no es simétrica, o sesgada, la relación entre las tres medidas cambia.En una distribución con sesgo positivo la media aritmética es la mayor de las tres medidas.¿Por qué? Porque en ella influyen, más que sobre la mediana o la moda, unos cuantos valo-res extremadamente altos. Por lo general, la mediana es la siguiente medida más grande enuna distribución de frecuencias con sesgo positivo. La moda es la menor de las tres medidas.Si la distribución tiene un sesgo muy pronunciado, como en el caso de los ingresos sema-nales de la gráfica 3-3, la media no sería una medida adecuada. La mediana y la moda seríanmás representativas.70 CAPÍTULO 3 Descripción de datos: medidas numéricasSimétrica(cero sesgo)AñosFrecuencia Media = 20Mediana = 20Moda = 20yxGRÁFICA 3-2 Distribución simétricaUna distribución sesgada noes simétrica.Moda$300Frecuencia Mediana $500Media $700Sesgada a la derecha(sesgo positivo)Ingreso semanalyxGRÁFICA 3-3 Distribución con sesgo positivoPor el contrario, si una distribución tiene un sesgo negativo, la media es la menor medi-da de las tres. Por supuesto, la media es sensible a la influencia de una cantidad extremada-mente pequeña de observaciones. La mediana es mayor que la media aritmética y la moda esla más grande de las tres medidas. De nuevo, si la distribución tiene un sesgo muy pronuncia-03Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 70do, como la distribución de fuerzas de tensión que se muestran en la gráfica 3-4, la media nose utilizaría para representar a los datos.3.9 Posiciones relativas de la media, la mediana y la moda 71Ejercicios25. La tasa de desempleo en el estado de Alaska durante los 12 meses de 2004 aparece en la siguien-te tabla:a)¿Cuál es la media aritmética de la tasa de desempleo en Alaska?b)Encuentre la media y la moda de la tasa de desempleo.c)Calcule la media aritmética y la mediana sólo de los meses de invierno (de diciembre a marzo).¿Es muy diferente?26. Big Orange Trucking diseña un sistema de información que se utiliza para comunicaciones en cabi-na. Debe resumir datos de ocho sitios de cierta zona para describir condiciones típicas. Calculeuna medida adecuada de ubicación central de cada una de las tres variables que aparecen en lasiguiente tabla:Media2 600FrecuenciaMediana2 800Moda3 000Sesgadaa la izquierda(sesgonegativo)Fuerza detensiónyxGRÁFICA 3-4 Distribución con sesgo negativoAutoevaluación 3-4 Las ventas semanales de una muestra de tiendas de suministros electrónicos de alta tecnología seorganizaron en una distribución de frecuencias. La media de las ventas semanales que se calculófue de $105 900, la mediana de $105 000 y la moda de $104 500.a) Trace una gráfica de las ventas con forma de polígono de frecuencias suavizado. Observe la ubi-cación de la media, la mediana y la moda sobre el eje x.b) ¿La distribución es simétrica, tiene un sesgo positivo o un sesgo negativo? Explique su res-puesta.Ciudad Dirección del viento Temperatura PavimentoAnniston, AL Oeste 89 SecoAtlanta, GA Noroeste 86 MojadoAugusta, GA Suroeste 92 MojadoBirmingham, AL Sur 91 SecoJackson, MSS uroeste 92 SecoMeridian, MSS ur 92 SenderoMonroe, LA Suroeste 93 MojadoTuscaloosa, AL Suroeste 93 SenderoEne Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic8. 7 8.8 8.7 7.8 7.3 7.8 6.6 6.5 6.5 6.8 7.3 7.603Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 713.10 Media geométricaLa media geométrica resulta útil para determinar el cambio promedio de porcentajes, razones,índices o tasas de crecimiento. Posee amplias aplicaciones en la administración y la econo-mía, ya que con frecuencia hay interés en determinar los cambios porcentuales de ventas,salarios o cifras económicas, como el producto interno bruto, los cuales se combinan o sebasan unos en otros. La media geométrica de un conjunto de n números positivos se definecomo la raíz enésima de un producto de n variables. La fórmula de la media geométrica seescribe de la siguiente manera:72 CAPÍTULO 3 Descripción de datos: medidas numéricasOA6 Calcular la mediageométrica .La media geométrica nuncaes mayor que la media arit-mética.MEDIA GEOMÉTRICA (3-4)La media geométrica siempre es menor o igual (nunca mayor que) que la media aritmética.Todos los datos deben ser positivos.Como ejemplo de media geométrica, suponga que usted recibe 5% de incremento sala-rial este año y 15% de incremento el siguiente. El incremento porcentual anual promedio es de9.886, no de 10.0. ¿Por qué razón? Comience calculando la media geométrica. Recuerde, porejemplo, que 5% de incremento salarial equivale a 105%, que se expresa como 1.05.Este resultado puede verificarse suponiendo que su ingreso mensual fue de $3 000 paracomenzar y que recibió dos incrementos de 5 y 15%.El incremento total de su salario es de $622.50. Esto equivale a:El siguiente ejemplo muestra la media geométrica de diversos porcentajes.EjemploLa recuperación de una inversión que realizó Atkins Construction Company durante cuatroaños consecutivos fue de 30%, 20%, /H1100240% y 200%. ¿Cuál es la media geométrica de la recu-peración de la inversión?SoluciónEl número 1.3 representa 30% de la recuperación de la inversión, que es la inversión original de1.0 más la recuperación de 0.3. El número 0.6 representa la pérdida de 40%, que es la inver-sión original de 1.0 menos la pérdida de 0.4. Este cálculo supone que el total de la inversión decada periodo se reinvierte o se convierte en la base de la siguiente. En otras palabras, la basedel segundo periodo es 1.3 y la base del tercer periodo es (1.3)(1.2) y así sucesivamente.En consecuencia, la media geométrica de la tasa de recuperación es de 29.4%, que sedetermina por medio del siguiente cálculo:De esta manera, la media geométrica es la raíz cuarta de 2.808. Así, la tasa promedio de recu-peración (tasa de crecimiento anual compuesta) es de 29.4%.Observe, asimismo, que si calcula la media aritmética [(30 /H1100120 /H1100240 /H11001200)/H208624 /H1100552.5],obtendrá un número mucho más grande, lo que dispararía la tasa de recuperación real.Total $622.50 Incremento 2 $3 150 (.15) 472.50 Incremento 1 $3 000 (.05) $150.00$622.48 que es alrededor de $622.50 $3 296.58 (.09886) 325.90 $3 000.00 (.09886) $296.58MG n2(X1)(X2) (Xn)MG1(1.05)(1.15) 1.09886MGn2(X1)(X2) (Xn)42(1.3)(1.2)(0.6)(3.0)422.808 1.294 03Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 72Otro modelo de aplicación de la media geométrica se relaciona con la determinación deun cambio porcentual promedio durante cierto periodo. Por ejemplo, si usted ganó $30 000 en2000 y $50 000 en 2010, ¿cuál es la tasa anual de incremento durante el periodo? Ésta es de5.24%. La tasa de incremento se determina a partir de la siguiente fórmula.3.10 Media geométrica 73En el recuadro anterior, n es el número de periodos. Un ejemplo mostrará los detalles paradeterminar el incremento porcentual anual.Ejercicios27. Calcule la media geométrica de los siguientes incrementos porcentuales: 8, 12, 14, 26 y 5.28. Estime la media geométrica de los siguientes incrementos porcentuales: 2, 8, 6, 4, 10, 6, 8 y 4.29. A continuación se enlista el incremento porcentual de ventas de MG Corporation durante los pasa-dos 5 años. Determine la media geométrica del incremento porcentual de ventas en ese periodo.Autoevaluación 3-5 1. El incremento porcentual de ventas de los pasados 4 años en Combs Cosmetics fue de 4.91,5.75, 8.12 y 21.60.a) Determine la media geométrica del incremento porcentual.b) Determine la media aritmética del incremento porcentual.c) ¿La media aritmética es igual o mayor que la media geométrica?2. La producción de camiones Cablos se elevó de 23 000 unidades en 2000 a 120 520unidades en 2010. Calcule la media geométrica del incremento porcentual anual.EjemploDurante la década de los noventa y hasta los primeros años de 2000, Las Vegas, Nevada, fuela ciudad de mayor crecimiento en Estados Unidos. La población se incrementó de 258 295 en1990 a 607 876 en 2009. Es un incremento de 349 581 personas o 135.3% durante el periodo.¿Cuál es el incremento anual promedio?SoluciónHay 19 años entre 1990 y 2009, así que n /H1100519. De esta manera, la fórmula (3-5) de la mediageométrica, aplicada a este problema, se transforma en:El valor de 0.0461 indica que el crecimiento anual promedio durante el periodo fue de4.61%. Expresado en otros términos, la población de Las Vegas creció a una tasa de 4.61%por año de 1990 a 2009.TASA DE INCREMENTO (3-5)DURANTE EL TIEMPO9.4 13.8 11.7 11.9 14.7MGnBValor al final del periodoValor al inicio del periodo1MGB19Valor al final de periodoValor al inicio del periodo1.0B19607 876258 2951.0 1.0461 1.0 0.046103Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 7330. En 1996, en Estados Unidos, un total de 14 968 000 contribuyentes presentaron en forma elec-trónica sus declaraciones de impuestos. En el año 2009 el número se había incrementado a95 000 000. ¿Cuál es la media geométrica del incremento anual del periodo?31. El U.S. Bureau of Labor Statistics publica mensualmente el índice de precios al consumidor.Informa el cambio de precios de una canasta de artículos en el mercado de un periodo a otro. Elíndice de 2000 fue de 172.2. En 2009 se incrementó a 214.5. ¿Cuál es la media geométrica delincremento anual de dicho periodo?32. JetBlue Airways es una aerolínea estadounidense de bajo costo con sede en la ciudad de NuevaYork. Su base principal está en el Aeropuerto Internacional John F . Kennedy. La ganancia deJetBlue en 2002 fue de 635.2 millones de dólares. En 2009 se incrementó a 3 290.0 millones. ¿Cuáles la media geométrica del incremento anual en dicho periodo?33. En 1985 había 340 213 suscriptores a la telefonía celular en Estados Unidos. En 2008, el númerode suscriptores aumentó a 262 700 000. ¿Cuál es la media geométrica del incremento anual endicho periodo?34. La información que sigue muestra el costo de un año de estudios en universidades públicas y pri-vadas en 1980-1981 y 2007-2008. ¿Cuál es la media geométrica del incremento anual en dichoperiodo en el caso de los dos tipos de escuelas? Compare las tasas de incremento.74 CAPÍTULO 3 Descripción de datos: medidas numéricas3.11 ¿Por qué estudiar la dispersión?Una medida de ubicación, como la media o la mediana, sólo describe el centro de los datos.Desde este punto de vista resulta valiosa, pero no dice nada sobre la dispersión de los da-tos. Por ejemplo, si la guía de turismo ecológico dice que el río que se encuentra a pocospasos tiene en promedio 3 pies de profundidad, ¿querría usted cruzarlo a pie sin más informa-ción? Quizá no. Usted desearía saber algo sobre la variación de la profundidad. ¿Mide 3.25pies la máxima profundidad y 2.75 pies la mínima? En dicho caso, usted estaría de acuerdoen cruzar. ¿Qué hay si usted se enteró de que la profundidad del río variaba de 0.50 a 5.5 pies?Su decisión probablemente sería no cruzar. Antes de tomar una decisión, usted desea infor-mación tanto de la profundidad típica como de la dispersión de la profundidad del río.Una medida de dispersión pequeña indica que los datos se acumulan con proximidadalrededor de la media aritmética. Por consiguiente, la media se considera representativa de losdatos. Por el contrario, una medida grande de dispersión indica que la media no es confiable(vea la gráfica 3-5). Los 100 empleados de Hammond Iron Works, Inc., una compañía quefabrica acero, se organizan en un histograma basado en el número de años que los emplea-dos han laborado en la compañía. La media es de 4.9 años, pero la dispersión de los datos esde 6 meses a 16.8 años. La media de 4.9 años no es muy representativa de todos los emplea-dos.Una segunda razón para estudiar la dispersión en un conjunto de datos consiste en com-parar la propagación en dos o más distribuciones. Por ejemplo, suponga que el nuevo moni-tor de computadora Vision Quest LCD se arma en Baton Rouge y también en Tucson. La pro-ducción media aritmética por hora, tanto en la planta de Baton Rouge como en la de Tucson,es de 50. Sobre la base de las dos medias, podría concluir que las distribuciones de las pro-ducciones por hora son idénticas. Sin embargo, los registros de producción de 9 horas en lasdos plantas revelan que esta conclusión no es correcta (vea la gráfica 3-6). La producción deBaton Rouge varía de 48 a 52 montajes por hora. La producción en la planta de Tucson es máserrática, ya que varía de 40 a 60 la hora. Por lo tanto, la producción por hora en Baton Rougese acumula cerca de la media de 50; la producción por hora de Tucson es más dispersa.Estadística en acciónEl servicio postal deEstados Unidos ha inten-tado comportarse deforma más amigable conel usuario en los últimossiete años. Una encuestareciente mostró que losconsumidores estabaninteresados en quehubiera más regularidaden los tiempos de entre-ga. Antes, una carta localpodría tardar en llegarun día o varios. “Sólodíganme con cuántosdías de anticipacióntengo que enviar una tar-jeta de felicitación amamá para que llegue eldía de su cumpleaños, niantes ni después”, erauna queja común. Elnivel de regularidad semide a partir de la des-viación estándar de lostiempos de entrega.Tipo de universidad 1980-1981 2007-2008Pública $2 550 $ 6 966Privada 5 594 13 42403Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 743.12 Medidas de dispersiónConsideraremos diversas medidas de dispersión. El rango se sustenta en los valores máximoy mínimo del conjunto de datos, es decir, sólo se consideran dos valores. La desviación media,la varianza y la desviación estándar se basan en desviaciones de la media aritmética.RangoLa medida más simple de dispersión es el rango. Representa la diferencia entre los valoresmáximo y mínimo de un conjunto de datos. En forma de ecuación:3.12 Medidas de dispersión 750010Años20Empleados10 20GRÁFICA 3-5 Histograma de los años laborados para Hammond Iron Works, Inc.Una medida de dispersiónsirve para evaluar la confiabi-lidad de dos o más medidasde ubicación.48 49 50 51 52 _ X484950 51 52 _ X53 54 55 56 57 58 596 0 47 46 45 44 43 42 41 40Producción diariaBaton RougeTucsonGRÁFICA 3-6 Producción por hora de monitores de computadora en las plantas de BatonRouge y TucsonOA7 Explicar y aplicarmedidas de dispersión .03Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 75El rango se emplea mucho en aplicaciones de control de procesos estadísticos (CPE), debidoa que resulta fácil de calcular y entender.76 CAPÍTULO 3 Descripción de datos: medidas numéricasRANGO Rango /H11005Valor máximo /H11002valor mínimo (3-6)EjemploConsulte la gráfica 3-6. Determine el rango del número de monitores de computadora que seproducen por hora en las plantas de Baton Rouge y Tucson. Interprete los dos rangos.SoluciónEl rango de la producción por hora de monitores de computadora en la planta de Baton Rougees de 4, el cual se determina por la diferencia entre la producción máxima por hora de 52 y lamínima de 48. El rango de la producción por hora en la planta de Tucson es de 20 monitores,que se obtiene con el cálculo 60 /H11002 40. Por lo tanto: 1) existe menos dispersión en la produc-ción por hora en la planta de Baton Rouge que en la de Tucson, porque el rango de 4 monito-res es menor que el rango de 20 monitores; 2) la producción se acumula más alrededor de lamedia de 50 en la planta de Baton Rouge que en la planta de Tucson (ya que un rango de 4 esmenor que un rango de 20). Por ello, la producción media en la planta de Baton Rouge (50monitores) resulta una medida de ubicación más representativa que la media de 50 monitoresen la planta de Tucson.Desviación mediaUn problema que presenta el rango estriba en que parte de dos valores, el más alto y el másbajo, es decir, no los toma en cuenta a todos. La desviación media sí lo hace; mide la canti-dad media respecto de la cual los valores de una población o muestra varían. Expresado enforma de definición:DESVIACIÓN MEDIA Media aritmética de los valores absolutos de las desviaciones con respec-to a la media aritmética.En el caso de una muestra, la desviación media, designada DM, se calcula mediante lafórmula:DESVIACIÓN MEDIA (3-7)en donde:Xes el valor de cada observación.es la media aritmética de los valores.nes el número de observaciones en la muestra.indica el valor absoluto.¿Por qué ignorar los signos de las desviaciones de la media? De no hacerlo, las desviacionespositivas y negativas se compensarían con exactitud unas a otras y la desviación media siem-pre sería cero. Dicha medida (cero) resultaría un estadístico sin utilidad.@@XDM@XX @n03Lind(057-101).qxd 28/11/11 17:50 Página 763.12 Medidas de dispersión 77EjemploLa siguiente tabla muestra el número de capuchinosque se vendieron en el local de Starbucks de los aero-puertos de Orange County y de Ontario, California,entre las 4 y las 5 de la tarde, de una muestra de 5 díasel mes pasado.Determine la media, la mediana, el rango y la desviaciónmedia de cada local. Compare las similitudes y diferen-cias.Observe que las tres medidas son exactamente iguales. ¿Indica esto que no hay diferenciasentre ambos grupos de datos? Calculando las desviaciones medias, se obtiene un panoramamás claro. Primero, Orange County:SoluciónLa media, la mediana y el rango de cada aeropuerto se reportan a continuación como parte deuna hoja de cálculo de Excel.Aeropuertos de CaliforniaAeropuertos de CaliforniaCálculo de la desviación media: Orange CountyVendidos Cada valor – Media Desviación absolutaMediaMedianaRangoDM@XX@n30 10 010 3058051603Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 7778 CAPÍTULO 3 Descripción de datos: medidas numéricasLa desviación media es de 16 capuchinos al día: el número de capuchinos vendidos sedesvía, en promedio, 16 unidades de la media de 50 capuchinos al día.La siguiente tabla muestra los detalles para determinar la desviación media para el núme-ro de capuchinos vendidos en el Aeropuerto de Ontario.Las tablas indican que la media, la mediana y el rango de los capuchinos que se vendie-ron en ambos aeropuertos son los mismos, pero las desviaciones medias son distintas. La des-viación media de Orange County es 16, pero en Ontario es 12.4.Interprete y compare los resultados de las medidas en el caso de las tiendas de Starbucks.La media y la mediana de las dos tiendas son exactamente las mismas, 50 capuchinos al día.Por consiguiente, la ubicación de ambas distribuciones es la misma. El rango en ambas tien-das también es igual, 60. Sin embargo, recuerde que el rango proporciona información limita-da sobre la dispersión de la distribución, porque se basa sólo en dos observaciones.Las desviaciones medias no son las mismas en los dos aeropuertos, porque se basan enlas diferencias entre todas las observaciones y la media aritmética, que muestra la relativa pro-ximidad o acumulación de los datos concernientes a la media o centro de la distribución.Compare la desviación media de Orange County de 16 con la desviación de Ontario de 12.4.Sobre la base de la desviación media, es posible decir que la dispersión de la distribución deventas de Starbucks Ontario se encuentra más concentrada, cerca de la media de 50, que enla tienda de Orange County.La desviación media posee dos ventajas. Primero, incluye todos los valores de los cálcu-los. Recuerde que el rango sólo incluye los valores máximo y mínimo. Segundo, es fácil de defi-nir: es la cantidad promedio que los valores se desvían de la media. Sin embargo, su inconve-niente es el empleo de valores absolutos. Por lo general, es difícil trabajar con valores absolu-tos, así que la desviación media no se emplea con tanta frecuencia como otras medidas de dis-persión, como la desviación estándar.Ventajas de la desviaciónmedia.Cálculo de la desviación media: Orange CountyVendidos Cada valor – Media Desviación absolutaAutoevaluación 3-6 Los pesos de los contenedores enviados a Irlanda son (en miles de libras):95 103 105 110 104 105 112 90a) ¿Cuál es el rango de los pesos?b) Calcule el peso medio aritmético.c) Estime la desviación media de los pesos.DM@XX@n30 10130562512.403Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 78EjerciciosEn los ejercicios 35-38, calcule: a) el rango; b) la media aritmética; c) la desviación media; d) interpretelos valores que obtenga.35. Hubo cinco representantes de servicio al cliente que trabajaron en Electronic Super Store durantela pasada venta de fin de semana. Las cantidades de HDTV que vendieron estos representantesson: 5, 8, 4, 10 y 3.36. El Departamento de Estadística de la Western State University ofrece ocho secciones de estadís-tica básica. En seguida aparecen los números de estudiantes matriculados en estas secciones: 34,46, 52, 29, 41, 38, 36 y 28.37. Dave’s Automatic Door instala puertas automáticas para cocheras. La siguiente lista indica elnúmero de minutos que se requieren para instalar una muestra de 10 puertas automáticas: 28, 32,24, 46, 44, 40, 54, 38, 32 y 42.38. Una muestra de ocho compañías de la industria aeronáutica participaron en una encuesta sobrela recuperación de la inversión que tuvieron el año pasado. Los resultados (en porcentaje) son lossiguientes: 10.6, 12.6, 14.8, 18.2, 12.0, 14.8, 12.2 y 15.6.39. Diez adultos jóvenes que viven en California, elegidos al azar, calificaron el sabor de una nuevapizza de sushi con atún, arroz y kelp en una escala de 1 a 50, en la que el 1 indica que no les gustael sabor y 50 que sí les gusta. Las calificaciones fueron las siguientes:En un estudio paralelo, 10 adultos jóvenes de Iowa, elegidos al azar, calificaron el sabor de lamisma pizza. Las calificaciones fueron las siguientes:Como investigador de mercado, compare los mercados potenciales para la pizza de sushi.40. Una muestra de archivos de personal de ocho empleados en las instalaciones de Pawnee de AcmeCarpet Cleaners, Inc., reveló que durante el último semestre éstos perdieron la siguiente cantidadde días por enfermedad:Durante el mismo periodo, una muestra de ocho empleados que trabajaron en la planta deChickpee de Acme Carpets reveló que ellos perdieron las siguientes cantidades de días por enfer-medad:Como director de relaciones humanas, compare las ausencias en las dos plantas. ¿Qué recomen-daría?Varianza y desviación estándarLa varianza y la desviación estándar también se fundamentan en las desviaciones de lamedia. Sin embargo, en lugar de trabajar con el valor absoluto de las desviaciones, la varian-za y la desviación estándar lo hacen con el cuadrado de las desviaciones.3.12 Medidas de dispersión 79OA8 Calcular e interpretarla varianza y la desviaciónestándar .VARIANZA Media aritmética de las desviaciones de la media elevadas al cuadrado.34 39 40 46 33 31 34 14 15 4528 25 35 16 25 29 24 26 17 2020631 04122010501003Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 79La varianza es no negativa y es cero sólo si todas las observaciones son las mismas.80 CAPÍTULO 3 Descripción de datos: medidas numéricasVarianza de la población Las fórmulas de la varianza poblacional y la varianza de lamuestra son ligeramente diferentes. La varianza de la población se estudia primero. (Recuerdeque una población es la totalidad de las observaciones estudiadas.) La varianza de la pobla-ción se determina de la siguiente manera:VARIANZA DE LA POBLACIÓN (3-8)En esta fórmula:/H92682es la varianza de la población ( /H9268es la letra minúscula griega sigma); se lee sigma alcuadrado.Xes el valor de una observación de la población./H9262es la media aritmética de la población.Nes el número de observaciones de la población.Observe el proceso de cálculo de la varianza:1. Comience por determinar la media.2. Calcule la diferencia entre cada observación y la media, y eleve al cuadrado dicha diferen-cia.3. Sume todas las diferencias elevadas al cuadrado.4. Divida la suma de las diferencias elevadas al cuadrado entre el número de elementos dela población.Así, usted podría pensar que la varianza de la población es la media de las diferencias eleva-das al cuadrado entre cada valor y la media. En las poblaciones cuyos valores son cercanosa la media, la varianza de la población puede ser pequeña. En las poblaciones cuyos valoresse apartan de la media, la varianza de la población puede ser grande.La varianza compensa el inconveniente que presenta el rango al utilizar todos los valoresde la población, mientras que el rango incluye sólo los valores máximo y mínimo. El problemade que ( X/H11002/H9262) /H110050, se corrige elevando al cuadrado las diferencias, en lugar de emplearvalores absolutos. Elevar al cuadrado las diferencias siempre dará como resultado valores nonegativos./H20858/H92682/H11005/H20858(X/H11002/H9262)2NDESVIACIÓN ESTÁNDAR Raíz cuadrada de la varianza.La varianza y la desviaciónestándar se basan en las des-viaciones de la media eleva-das al cuadrado.EjemploEl número de multas de tránsito que se aplicaron el año pasado, por mes, en Beaufort County,Carolina del Sur, es de 38, 26, 13, 41 y 22. ¿Cuál es la varianza de la población?Determine la varianza de la población.Mes Enero Febrero Marzo Abril Mayo Junio Julio Agosto Septiembre Octubre Noviembre DiciembreMultas 19 17 22 18 28 34 45 39 38 44 34 10SoluciónDado que se trata de estudiar todas las multas que se aplicaron en un año, los datos integranuna población. Para determinar la varianza de la población, se utiliza la fórmula (3-8). Lasiguiente tabla detalla los cálculos.03Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 803.12 Medidas de dispersión 81MultasMes (X) X/H11546/H9262 (X/H11546/H9262 )2Enero 19 /H1100210 100Febrero 17 /H1100212 144Marzo 22 /H1100274 9Abril 18 /H1100211 121Mayo 28 /H1100211Junio 34 5 25Julio 45 16 256Agosto 39 10 100Septiembre 38 9 81Octubre 44 15 225Noviembre 34 5 25Diciembre 10 /H1100219 361Total 348 0 1 4881.Para comenzar, es necesario determinar la media aritmética de la población. El númerototal de multas aplicadas en el año es de 348, así que la media aritmética por mes es 29.2.En seguida se calcula la diferencia entre la media y cada observación. Ésta se muestra enla tercera columna de la tabla. Recuerde que previamente en este capítulo (página 61), seindicó que la suma de las diferencias entre cada valor y la media es 0. En la hoja de cálcu-lo, la suma de las diferencias entre la media y el número de multas de cada mes es 0.3.El siguiente paso es elevar al cuadrado la diferencia entre cada valor mensual, operaciónque se muestra en la cuarta columna de la tabla. Al elevar las diferencias al cuadrado, con-vertimos tanto los valores positivos como negativos a un signo de más. Por lo tanto, cadadiferencia será positiva.4.Se suman las diferencias elevadas al cuadrado. El total de la cuarta columna es 1 488. Aesto se refiere la ecuación/H20858(X/H11002/H9262)2.5.Finalmente, dividimos las diferencias elevadas al cuadrado por N, el número de observa-ciones que se realizaron.Así, la variación de la población con respecto al número de multas es de 124.Como en el caso del rango y la desviación media, la varianza se emplea para comparar ladispersión entre dos o más conjuntos de observaciones. Por ejemplo, se calculó que la varian-za del número de multas levantadas en Beaufort County fue de 124. Si la varianza del númerode multas aplicadas en Marlboro County, Carolina del Sur, es de 342.9, se concluye que: 1) haymenos dispersión en la distribución del número de multas levantadas en Beaufort (ya que 124es menor que 342.9); 2) el número de infracciones en Beaufort County se encuentra más api-ñado en torno a la media de 29 que el número de multas levantadas en Marlboro County. Porconsiguiente, la media de multas aplicadas en Beaufort County constituye una medida de ubi-cación más representativa que la media de multas en Marlboro County./H9262/H11005/H20858XN/H1100519/H1100117/H11001. . ./H110011012/H1100534812/H11005292©(X )2N1 4881212403Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 81Desviación estándar de la población Tanto el rango como la desviación media resul-tan fáciles de interpretar. El rango es la diferencia entre los valores alto y bajo de un conjuntode datos, y la desviación media es la media de las desviaciones de la media. Sin embargo, lavarianza resulta difícil de interpretar en el caso de un solo conjunto de observaciones. La va-rianza de 124 del número de multas levantadas no se expresa en términos de multas, sino demultas elevadas al cuadrado.Existe una forma de salir del problema. Si extrae la raíz cuadrada de la varianza de lapoblación, puede convertirla a las mismas unidades de medición que emplean los datos ori-ginales. La raíz cuadrada de 124 multas elevadas al cuadrado es de 11.4 multas. Las unida-des ahora son sencillamente multas. La raíz cuadrada de la varianza de la población es la des-viación estándar de la población.DESVIACIÓN ESTÁNDAR DE LA POBLACIÓN (3-9) /H9268/H11005B/H20858(X/H11002/H9262)2N82 CAPÍTULO 3 Descripción de datos: medidas numéricasLa varianza resulta difícil deinterpretar porque las unida-des se elevan al cuadrado.La desviación estándar seexpresa en las mismas unida-des que los datos.Ejercicios41. Considere en una población los siguientes cinco valores: 8, 3, 7, 3 y 4.a)Determine la media de la población.b)Determine la varianza.42. Considere a los siguientes seis valores como una población: 13, 3, 8, 10, 8 y 6.a)Determine la media de la población.b)Determine la varianza.43. El informe anual de Dennis Industries incluyó las siguientes ganancias primarias por acción comúndurante los pasados 5 años: $2.68, $1.03, $2.26, $4.30 y $3.58. Si supone que éstos son los valo-res poblacionales:a)¿Cuáles son las medias aritméticas de las ganancias primarias por acción común?b)¿Cuál es la varianza?44. Con respecto al ejercicio 43, el informe anual de Dennis Industries también arrojó estos rendimien-tos sobre valores de renta variable durante el mismo periodo de cinco años (en porcentaje): 13.2,5.0, 10.2, 17.5 y 12.9.a)¿Cuál es la media aritmética del rendimiento?b)¿Cuál es la varianza?45. Plywood, Inc., informó las siguientes utilidades sobre valores de renta variable durante los pasa-dos 5 años: 4.3, 4.9, 7.2, 6.7 y 11.6. Considere estos valores como poblacionales.a)Calcule el rango, la media aritmética, la varianza y la desviación estándar.b)Compare las utilidades sobre valores de renta variable de Playwood, Inc., con las de DennisIndustries que se citaron en el ejercicio 44.46. Los ingresos anuales de cinco vicepresidentes de TMV Industries son: $125 000, $128 000,$122 000, $133 000 y $140 000. Considere estos valores como una población.a)¿Cuál es el rango?b)¿Cuál es el ingreso medio aritmético?c)¿Cuál es la varianza poblacional? ¿La desviación estándar?d)También se estudiaron los ingresos anuales del personal de otra empresa similar a TMV. Lamedia fue de $129 000 y la desviación estándar de $8 612. Compare las medias y dispersio-nes de las dos firmas.Autoevaluación 3-7 Este año la oficina en Filadelfia de Price Waterhouse Coopers LLP contrató a cinco contadores queestán haciendo prácticas. Los salarios mensuales iniciales de éstos fueron de $3 536, $3 173,$3 448, $3 121 y $3 622.a) Calcule la media de la población.b) Estime la varianza de la población.c) Aproxime la desviación estándar de la población.d) La oficina de Pittsburgh contrató a cinco empleados que están haciendo prácticas. El salariomensual promedio fue de $3 550 y la desviación estándar de $250. Compare los dos grupos.03Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 82Sencillamente, cambie los símbolos de la media de la muestra; es decir, Desafortunadamente, la conversión de una varianza poblacional en una varianza muestral noes tan directa. Requiere un cambio en el denominador. En lugar de sustituir n (el número dela muestra) por N (el número de la población), el denominador es n /H110021. Así, la fórmula de lavarianza muestral es:VARIANZA MUESTRAL (3-10)donde:s2es la varianza muestral.Xes el valor de cada observación de la muestra.es la media de la muestra.nes el número de observaciones realizadas.¿Por qué se hizo este cambio en el denominador? Aunque el empleo de n se entiende en vir-tud de que se utiliza para calcular /H9262, esto tiende a subestimar la varianza poblacional, /H92682.La inclusión de (n /H110021) en el denominador proporciona la corrección adecuada para esta ten-dencia. Como la aplicación fundamental de estadísticos muestrales como s2es calcular pará-metros de población como /H92682, se prefiere (n /H110021) en lugar de n para definir la varianza mues-tral. También se emplea esta convención al calcular la desviación estándar de una muestra.XXs2/H11005/H20858( X/H11002X )2n/H110021X/H11005/H20858X/H20862n.Varianza muestral La fórmula para determinar la media poblacional es /H9262/H11005/H20858 X/H20862N.3.12 Medidas de dispersión 83D e s vi a c i ó n e s t á n d a r d e l a m u e s t r a La desviación estándar de la muestra se utilizapara estimar la desviación estándar de la población. Como se hizo notar, la desviación están-dar de la población es la raíz cuadrada de la varianza de la población. Asimismo, la desviaciónEjemploLos salarios por hora de una muestra de empleados de medio tiempo de Home Depot son: $12,$20, $16, $18 y $19. ¿Cuál es la varianza de la muestra?SoluciónLa varianza muestral se calcula con la fórmula (3-10). X/H11005/H20858Xn/H11005$855/H11005$17/H1100510 en dólares al cuadrado s2/H11005/H20858(X/H11002X)2n/H110021/H11005405/H110021Salario por hora(X)( X/H11546 )2$12 /H11002$5 2520 3 916 /H110021118 1 119 2 4$85 0 40XX/H11546X03Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 83estándar de la muestra es la raíz cuadrada de la varianza de la muestra. La desviación están-dar de la muestra se calcula con mayor facilidad de la siguiente manera:DESVIACIÓN ESTÁNDAR DE LA MUESTRA (3-11) s/H11005A/H20858(X/H11002X )2n/H11002184 CAPÍTULO 3 Descripción de datos: medidas numéricas3.13 Solución con softwareEn la página 69 utilizamos Excel para determinar la media y la mediana de los datos deApplewood Auto Group. También notará que Excel presenta la desviación estándar de lamuestra. Como la mayoría de los paquetes de software de estadística, Excel supone que losdatos corresponden a una muestra.Otro paquete de software que se empleará en el libro es Minitab, que utiliza un formato dehoja de cálculo, muy parecido a Excel, aunque genera una variedad más amplia de datosde estadística. En seguida aparece la información de las ganancias por la venta de 180 ve-hículos el mes pasado en Applewood Auto Group.EjemploLa varianza de la muestra en el ejemplo anterior, que incluye salarios por hora, se calculó en10. ¿Cuál es la desviación estándar?Solución La desviación estándar de la muestra es $3.16, que se determina con . Observe nueva-mente que la varianza de la muestra se expresa en términos de dólares al cuadrado, pero alextraer la raíz cuadrada a 10 se obtiene $3.16, que se encuentra en las mismas unidades (dóla-res) que los datos originales.110EjerciciosEn los ejercicios 47-52, efectúe lo siguiente:a)Calcule la varianza de la muestra.b)Determine la desviación estándar de la muestra.47. Considere los siguientes valores como una muestra: 7, 2, 6, 2 y 3.48. Los siguientes cinco valores son una muestra: 11, 6, 10, 6 y 7.Autoevaluación 3-8 Los años de servicio de una muestra de siete empleados en la oficina de quejas de State FarmInsurance, de Cleveland, Ohio, son: 4, 2, 5, 4, 5, 2 y 6. ¿Cuál es la varianza de la muestra? Calculela desviación estándar de la muestra.03Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 8449. Dave’s Automatic Door, que se mencionó en el ejercicio 37, instala puertas automáticas paracocheras. Sobre la base de una muestra, los siguientes son los tiempos, en minutos, que serequieren para instalar 10 puertas automáticas: 28, 32, 24, 46, 44, 40, 54, 38, 32 y 42.50. A la muestra de ocho compañías en la industria aeronáutica (ejercicio 38), se le aplicó una encues-ta referente a su recuperación de inversión del año pasado. Los resultados son los siguientes: 10.6,12.6, 14.8, 18.2, 12.0, 14.8, 12.2 y 15.6.51. La Asociación de Propietarios de Moteles de Houston, Texas, llevó a cabo una encuesta relativa alas tarifas de motel entre semana en el área. En seguida aparece la tarifa por cuarto para huéspe-des de negocios en una muestra de 10 moteles.52. Una organización de protección al consumidor se ocupa de las deudas de las tarjetas de crédito.Una encuesta entre 10 adultos jóvenes con una deuda con la tarjeta de crédito de más de $2 000mostró que éstos pagan en promedio un poco más de $100 mensuales como abono a sus saldos.En la siguiente lista aparecen las sumas que cada adulto joven pagó el mes pasado.3.14 Interpretación y usosde la desviación estándarLa desviación estándar normalmente se utiliza como medida para comparar la dispersión dedos o más conjuntos de observaciones. Por ejemplo, se calcula que la desviación estándarde las sumas quincenales invertidas en el plan de reparto de utilidades Dupree Saint Companyes de $7.51. Suponga que estos empleados se ubican en Georgia. Si la desviación estándarde un grupo de empleados en Texas es de $10.47 y las medias son casi las mismas, esto indi-ca que las sumas invertidas por los empleados de Georgia no se encuentran tan dispersascomo las de los empleados en Texas (ya que $7.51 < $10.47). Como las sumas invertidas porlos empleados de Georgia se acumulan más cerca de la media, su media es una medida másconfiable que la media del grupo de Texas.Teorema de ChebyshevYa se ha insistido en el hecho de que una desviación estándar pequeña de un conjunto devalores indica que éstos se localizan cerca de la media. Por lo contrario, una desviación gran-de revela que las observaciones se encuentran muy dispersas con respecto a la media. Elmatemático ruso P . L. Chebyshev (1821-1894) estableció un teorema que nos permite deter-minar la mínima porción de valores que se encuentran a cierta cantidad de desviaciones están-dares de la media. Por ejemplo, de acuerdo con el teorema de Chebyshev, por lo menos tresde cuatro valores, o 75%, deben encontrarse entre la media más dos desviaciones estánda-res y la media menos dos desviaciones estándares. Esta relación se cumple con independen-cia de la forma de la distribución. Además, por lo menos ocho de los nueve valores, 88.9%,se encontrarán más de tres desviaciones estándares y menos tres desviaciones estándares dela media. Por lo menos 24 de 25 valores, o 96%, se encontrará entre más y menos cinco des-viaciones estándares de la media.El teorema de Chebyshev establece lo siguiente:3.14 Interpretación y usos de la desviación estándar 85TEOREMA DE CHEBYSHEV En cualquier conjunto de observaciones (muestra o población), laproporción de valores que se encuentran a k desviaciones estándares de la media es depor lo menos 1 /H11002 1/k2, siendo k cualquier constante mayor que 1.OA9 Explicar el teorema deChebyshev y la reglaempírica.Estadística en acciónLa mayoría de las univer-sidades informan el tama-ño promedio de los gru-pos. Esta informaciónpuede inducir a error, yaque el tamaño promediose determina de diversasformas. Si calcula la can-tidad de estudiantes encada clase en cierta uni-versidad, el resultado esla cantidad promedio deestudiantes por clase. Sirecaba una lista de tama-ños de grupos y calcula eltamaño de grupo prome-dio, podría hallar que lamedia es muy diferente.Una escuela descubrióque el promedio de estu-diantes en cada una desus 747 clases era de 40.Pero cuando calculó lamedia a partir de unalista de tamaños degrupo, ésta resultó ser de147. ¿Por qué la discre-pancia? Hay menos estu-diantes en los grupospequeños y una gran can-tidad de estudiantes enlos grupos grandes, locual tiene el efecto de(continúa)$101 $97 $103 $110 $78 $87 $101 $80 $106 $88$110 $126 $103 $93 $99 $113 $87 $101 $109 $10003Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 85La regla empíricaEl teorema de Chebyshev se relaciona con cualquier conjunto de valores; es decir, que la dis-tribución de valores puede tener cierta forma. Sin embargo, en cualquier distribución simétri-ca con forma de campana, como muestra la gráfica 3-7, es posible ser más precisos en laexplicación de la dispersión en torno a la media. Estas relaciones que implican la desviaciónestándar y la media se encuentran descritas en la regla empírica, a veces denominada reglanormal.86 CAPÍTULO 3 Descripción de datos: medidas numéricasincrementar el tamañopromedio de los gruposcuando se calcula de estamanera. Una universidadpodría reducir su tamañopromedio de grupo sireduce el número deestudiantes en cadagrupo. Esto significa eli-minar las cátedras en lasque hay muchos estu-diantes de primer grado.(continuación de p. 85 )EjemploLa media aritmética de la suma quincenal que aportan los empleados de Dupree Saint al plande reparto de utilidades de la compañía es de $51.54 y la desviación estándar, de $7.51. ¿Porlo menos qué porcentaje de las aportaciones se encuentra en más 3.5 desviaciones estánda-res y menos 3.5 desviaciones de la media?SoluciónAlrededor de 92%, que se determina de la siguiente manera:1/H110021k2/H110051/H110021(3.5)2/H110051/H11002112.25/H110050.92La regla empírica sólo se apli-ca a distribuciones simétricascon forma de campana.Estas relaciones se representan en la gráfica 3-7 en el caso de una distribución con forma decampana con una media de 100 y una desviación estándar de 10.REGLA EMPÍRICA En cualquier distribución de frecuencias simétrica con forma de campana,aproximadamente 68% de las observaciones se encontrarán entre más y menos unadesviación estándar de la media; cerca de 95% de las observaciones se encontrarán entremás y menos dos desviaciones estándares de la media y, de hecho todas (99.7%),estarán entre más y menos tres desviaciones estándares de la media.Se ha observado que si una distribución es simétrica y tiene forma de campana, todas lasobservaciones se encuentran entre la media más y menos tres desviaciones estándares. Porconsiguiente, si y s /H1100510, todas las observaciones se encuentran entre 100 /H11001 3(10) y100 /H110023(10), o 70 y 130. Por lo tanto, el rango es de 60, que se calcula restando 130 /H1100270.X/H1100510090 80 70 110 120 130 10068% 95% 99.7%GRÁFICA 3-7 Curva simétrica con forma de campana que muestra las relaciones entre ladesviación estándar y las observaciones03Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 86Por el contrario, si sabe que el rango es de 60, puede aproximar la desviación estándardividiendo el rango entre 6. En este caso: rango /H110046 /H1100560 /H110046 /H1100510, la desviación estándar.3.14 Interpretación y usos de la desviación estándar 87Ejercicios53. De acuerdo con el teorema de Chebyshev, ¿por lo menos qué porcentaje de cualquier conjunto deobservaciones se encontrará a 1.8 desviaciones estándares de la media?54. El ingreso medio de un grupo de observaciones de una muestra es de $500; la desviación están-dar es de $40. De acuerdo con el teorema de Chebyshev, ¿por lo menos qué porcentaje de ingre-sos se encontrará entre $400 y $600?55. La distribución de pesos de una muestra de 1 400 contenedores de carga es simétrica y tieneforma de campana. De acuerdo con la regla empírica, ¿qué porcentaje de pesos se encontrará:a)entre y ?b)¿entre y ? ¿Debajo de ?56. La siguiente gráfica representa la distribución del número de refrescos tamaño gigante que vendióel restaurante Wendy los recientes 141 días. La cantidad promedio de refrescos vendidos por díaes de 91.9 y la desviación estándar de 4.67.X/H110022s X/H110012s XX/H110012s X/H110022sSi utiliza la regla empírica, ¿entre cuáles dos valores de 68% de los días se encontrarán las ventas?¿Entre cuáles dos valores de 95% de los días se encontrarán las ventas?EjemploUna muestra de tarifas de renta de los departamentos University Park se asemeja a una distri-bución simétrica con forma de campana. La media de la muestra es de $500; la desviaciónestándar de $20. De acuerdo con la regla empírica conteste las siguientes preguntas:1. ¿Entre qué dos cantidades se encuentra aproximadamente 68% de los gastos mensualesen alimentos?2. ¿Entre qué dos cantidades se encuentra alrededor de 95% de los gastos mensuales en ali-mentos?3. ¿Entre qué dos cantidades se encuentran casi todos los gastos mensuales en alimentos?Solución1. Cerca de 68% se encuentra entre $480 y $520, calculado de la siguiente manera:2. Aproximadamente 95% se encuentra entre $460 y $540, calculado de la siguiente mane-ra:3. Casi todas (99.7%) se encuentra entre $440 y $560, calculado de la siguiente manera:3($20). X/H110063s/H11005$500/H11006X/H110062s/H11005$500/H110062($20).X/H110061s/H11005$500/H110061($20).Autoevaluación 3-9 Pitney Pipe Company es uno de los fabricantes nacionales de tubos PVC. El departamento de con-trol de calidad tomó una muestra de 600 tubos de 10 pies de longitud. A una distancia de 1 pie delextremo del tubo, se midió el diámetro externo. La media fue de 14.0 pulgadas y la desviaciónestándar de 0.1 pulgadas.a) Si no conoce la forma de la distribución, ¿por lo menos qué porcentaje de las observaciones seencontrará entre 13.85 y 14.15 pulgadas?b) Si supone que la distribución de los diámetros es simétrica y tiene forma de campana, ¿entre quédos valores se encontrará aproximadamente 95% de las observaciones?100 90VentasEstadística en acciónJoe Mauer, de losGemelos de Minnesota,ostentó el máximo pro-(continúa)03Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 873.15 Media y desviación estándarde datos agrupadosEn la mayoría de los casos las medidas de ubicación, como la media, y las medidas de dis-persión, como la desviación estándar, se determinan utilizando valores individuales. Lospaquetes de software de estadística facilitan el cálculo de estos valores, incluso en el caso deconjuntos grandes de datos. Sin embargo, algunas veces sólo se cuenta con la distribuciónde frecuencias y se desea calcular la media o la desviación estándar. En la siguiente explica-ción se le enseñará cómo calcular la media y la desviación estándar a partir de datos organi-zados en una distribución de frecuencias. Hay que insistir en que una media o una desviaciónestándar de datos agrupados es una estimación de los valores reales correspondientes.Media aritméticaPara aproximar la media aritmética de datos organizados en una distribución de frecuencia,comience suponiendo que las observaciones en cada clase se representan a través del puntomedio de la clase. La media de una muestra de datos organizados en una distribución de fre-cuencias se calcula de la siguiente manera:MEDIA ARITMÉTICA DE DATOS AGRUPADOS (3-12)donde:designa la media muestral.M es el punto medio de cada clase.f es la frecuencia en cada clase.fM es la frecuencia en cada clase multiplicada por el punto medio de la clase.es la suma de estos productos.n es el número total de frecuencias./H20858fMXX/H11005/H20858fMn88 CAPÍTULO 3 Descripción de datos: medidas numéricasmedio de bateo de 0.365durante la temporada2009 de la Liga Mayor deBéisbol. Tony Gwynnbateó 0.394 en la tempo-rada 1994, en la quehubo pocos strikes, y TedWilliams bateó 0.406 en1941. Nadie ha bateadoarriba de 0.400 desde1941. El promedio debateo se ha mantenidoconstante alrededor de0.260 por más de 100años, pero la desviaciónestándar se redujo de0.049 a 0.031. Esto indi-ca que hay menos disper-sión en el promedio debateo de hoy y permiteexplicar la falta de batea-dores que hayan alcanza-do 0.400 recientemente.OA10 Calcular la media y ladesviación estándar de datosagrupados.EjemploLos cálculos de la media aritmética de datos agrupados en una distribución de frecuencias queaparecen en seguida se basan en los datos de las ganancias de Applewood Auto Group.Recuerde que en el capítulo 2, tabla 2-7, en la página 33, construyó una distribución de fre-cuencias de precios de venta de vehículos. La información se repite abajo. Determine la ganan-cia media aritmética por vehículo.Ganancia Frecuencia$ 200 a $ 600 8600 a 1 000 111 000 a 1 400 231 400 a 1 800 381 800 a 2 200 452 200 a 2 600 322 600 a 3 000 193 000 a 3 400 4Total 18003Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 88Desviación estándarPara calcular la desviación estándar de datos agrupados en una distribución de frecuencias,necesita ajustar ligeramente la fórmula (3-11). Pondere cada una de las diferencias cuadradaspor el número de frecuencias en cada clase. La fórmula es:DESVIACIÓN ESTÁNDAR, DATOS AGRUPADOS (3-13)donde:ses el símbolo de la desviación estándar de la muestra.Mes el punto medio de la clase.fes la frecuencia de clase.nes el número de observaciones en la muestra.designa la media muestral.Xs/H11005B/H20858f(M/H11002X)2n/H1100213.15 Media y desviación estándar de datos agrupados 89SoluciónLa ganancia media de los vehículos se calcula a partir de datos agrupados en una distribuciónde frecuencias. Para calcular la media, suponga que el punto medio de cada clase es represen-tativo de los valores de datos incluidos en dicha clase. Recuerde que el punto medio de unaclase se encuentra a la mitad de los límites de clase superior e inferior. Para determinar el puntomedio de una clase en particular, sume los límites de clase superior e inferior y divida entre 2.Por consiguiente, el punto medio de la primera clase es $400, que se calcula con la operación($200 /H11001$600)/H208622. Suponga que el valor de $400 es representativo de los ocho valores incluidosen dicha clase. En otras palabras, se asume que la suma de los ocho valores en esta clase esde $3 200, que se calcula por medio del producto 8($400). Continúe con el proceso de multi-plicación del punto medio de clase por la frecuencia de clase de cada clase y en seguida sumeestos productos. Los resultados se resumen en la tabla 3-1.Al despejar la media aritmética de la fórmula (3-12) se obtiene:Así, se concluye que la ganancia media por vehículo es de aproximadamente $1 851.Ganancia Frecuencia ( f) Punto medio (M ) fM$ 200 a $ 600 8 $ 400 $ 3 200600 a 1 000 11 800 8 8001 000 a 1 400 23 1 200 27 6001 400 a 1 800 38 1 600 60 8001 800 a 2 200 45 2 000 90 0002 200 a 2 600 32 2 400 76 8002 600 a 3 000 19 2 800 53 2003 000 a 3 400 4 3 200 12 800Total 180 $333 200TABLA 3-1 Ganancia sobre los 180 vehículos que se vendieron el mes pasado en ApplewoodAuto GroupX©fMn$333 200180$1 851.1103Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 8990 CAPÍTULO 3 Descripción de datos: medidas numéricasEjemploConsulte la distribución de frecuencias de los datos de la ganancia de Applewood Auto Groupque aparecen en la tabla 3-1. Calcule la desviación estándar de las ganancias que generó cadavehículo.SoluciónDe acuerdo con la misma técnica que se empleó para calcular la media de los datos agrupa-dos en una distribución de frecuencias, f es la frecuencia de clase, M es el punto medio declase y n es el número de observaciones.Para determinar la desviación estándar:Paso 1: Reste la medi adel punto medio de clase. Es decir, encuentre . Para la(M/H11002X )primera clase ($400 /H11002 $1 851 /H11005/H11002 $1 451); para la segunda ($800 /H11002$1 851 /H11005/H11002$1 051), y así en lo sucesivo.Paso 2: Eleve al cuadrado la diferencia entre el punto medio de clase y la media. En elcaso de la primera clase sería ($400 /H11002$1 851)2/H110052 105 401; en el de la segun-da ($800 /H11002 $1 851)2/H110051 104 601, y así en lo sucesivo.Paso 3: Multiplique la diferencia al cuadrado entre el punto medio de clase y la media porla frecuencia de clase. En el caso de la primera clase el valor es 8($400 /H11002$1 851)2/H1100516 843 208; en el de la segunda 11($800 /H11002 $1 851)2/H1100512 150 611, y así suce-sivamente.Paso 4: Sume El total es 76 169 920. Para determinar la desviación estándar,inserte estos valores en la fórmula (3-13).Por lo general, la media y la desviación estándar que se calculan a partir de datos agrupa-dos en una distribución de frecuencias se encuentran cerca de los valores calculados a partirde los datos en bruto. Los datos agrupados originan la pérdida de alguna información. En elejemplo de la ganancia por vehículo, la ganancia media que aparece en la hoja de Excel de lapágina 69 es de $1 843.17, y la desviación estándar de $643.63. Los valores respectivos calcu-lados a partir de datos agrupados en una distribución de frecuencias son $1 851.11 y $652.33.La diferencia entre las medias es de $7.94 o aproximadamente 0.4%. Las desviaciones están-dares difieren en $8.70 o 1.4%. Sobre la base de la diferencia porcentual, las aproximacionesse acercan mucho a los valores reales.f(M /H11002 X )2.Ganancia Frecuencia (f ) Punto medio (M )fM () ()2f()2$ 200 a $ 600 8 400 3 200 /H110021 451 2 105 401 16 843 208600 a 1 000 11 800 8 800 /H110021 051 1 104 601 12 150 6111 000 a 1 400 23 1 200 27 600 /H11002651 423 801 9 747 4231 400 a 1 800 38 1 600 60 800 /H11002251 63 001 2 394 0381 800 a 2 200 45 2 000 90 000 149 22 201 999 0452 200 a 2 600 32 2 400 76 800 549 301 401 9 644 8322 600 a 3 000 19 2 800 53 200 949 900 601 17 111 4193 000 a 3 400 4 3 200 12 800 1 349 1 819 801 7 279 204Total 180 333 200 76 169 780M/H11546X M/H11546X M/H11546XAutoevaluación 3-10 Lo ingresos netos de una muestra de grandes importadores de antigüedades se organizaron en lasiguiente tabla:Ingreso neto Número de Ingreso neto Número de(millones de dólares) importadores (millones de dólares) importadores2 a 6 1 14 a 18 36 a 10 4 18 a 22 210 a 14 10sB©f(M X)2n1B76 169 780180 1652.3303Lind(057-101).qxd 25/11/11 08:10 Página 90 ESTADISTICA Y PROBABILIDAD_SEMANA 1_PF.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: Estadística y probabilidad Estadística y probabilidad Semana 1 Estadística y probabilidad Estadística y probabilidad Estadística y probabilidad • • • • • Estadística y probabilidad Estadística y probabilidad Estadística y probabilidad Estadistica descriptiva conceptos medidas de posición.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Vamos a hablar de varios conceptos de estadistica basica, especificamente hablaremos de las medidas de posicion y de variabilidad. En esta leccion vamos a usar de ejemplos las estaturas de varios jugadores de futbol y jugadores de basketball tambien. Vamos a mostrar aqui un conjunto de ocho jugadores y sus respectivas estaturas. Empezamos con el brasileno KK que mide 1.83, el argentino teves que mide 1.73, el espanol Villa que mide 1.75, el argentino Messi que mide 1.69, el sueco eslatan y brahimovish que mide 1.94, Cristiano Ronaldo que mide 1.83, Ronaldinho que mide 1.81 y el ingles crowsh que mide 2 metros 1 centimetro. Tambien tenemos aqui la estatura de varios jugadores de basketball, Kobe Bryant que mide 2.01 metros, el espanol Gasol que mide 2 metros 15, James que mide 1.90, el chino Yaoming que mide 2.28, Chris Paul que mide 1.83 y Shaquille O'Neal que mide 2.15. Entonces aqui tenemos dos conjuntos de datos, ?cual es la finalidad que persigue la estadistica? Cuando tiene un conjunto de datos, bueno queremos describir conjuntos de datos, queremos entonces decir como son estos datos y para eso podemos emplear medidas de posicion y podemos emplear medidas de variabilidad entre otros tipos de medidas, pero en este caso vamos a concentrarnos basicamente en los conceptos de las medidas de posicion y de variabilidad, en realidad no vamos a meternos en esta leccion en la parte del calculo, sino que vamos a ir basicamente a los conceptos. Entonces vamos a tomar nuestro conjunto de datos para mostrarlos que se llaman medidas de posicion central, estas medidas de posicion central son medidas que cuando el conjunto de datos se ordena de menor a mayor, estos valores tienden a estar en el centro del conjunto de datos, entonces vamos a ver una primera medida de posicion central o de tendencia central que se llama la moda, la moda es simplemente el dato mas frecuente, o sea el dato que mas se repite, en este caso tenemos entonces que 1.83 es el dato que mas se repite, entonces la moda es de 1 metro con 83 centimetros, veamoslo en el conjunto que tenemos de basquetbolistas, vamos a buscar tambien cual es el dato que mas se repite, en este caso entonces tenemos que la moda, este dato mas frecuente seria de 2.15 metros, pero tambien tenemos otras medidas de posicion central, una muy conocida se llama la mediana, para calcular la mediana nosotros tenemos que tener ordenado el conjunto de datos de menor a mayor, la mediana es un valor tal que la mitad de los datos son menores que la mediana y la otra mitad de los datos son mayores que la mediana, o sea la mediana es un valor que nos divide el conjunto de datos en 2, veamos que en este caso esta mediana de 1.82 tenemos que la mitad de los valores son inferiores a 1.82 y la otra mitad de los datos son superiores a 1.82, veamos con nuestro conjunto de estaturas de basquetbolistas, lo primero que tenemos que hacer para calcular la mediana entonces es ordenar el conjunto de datos del menor al mayor y entonces vamos a buscar un valor tal que la mitad de los datos sean menores que ese valor y la otra mitad sean mayores y observamos que ese valor tiene que estar entre 2.01 y 2.15, en este caso entonces lo que hacemos es sacar el punto medio entre 2.01 y 2.15 que en este caso seria de 2.08, tenemos que la mitad de los datos son inferiores a 2.08 y la otra mitad de los datos son superiores a 2.08, ahora vamos a hablar de la mas conocida de las medidas de posicion central, esta medida se llama la media o el promedio y consiste simplemente en la suma de todos los datos dividido entre el conjunto total de datos, entonces vamos a sumar 1.83 mas 1.73 mas 1.75 hasta el ultimo de los datos que es 2.01, esa suma nos da 14.59, esto lo dividimos entre 8 y eso nos va a dar el promedio que en este caso es de 1.82, decimos que los jugadores de este conjunto tienen una estatura promedio de 1.82 metros, hagamos el mismo calculo pero con los jugadores de basketball, tenemos entonces aqui nuestro conjunto que en este caso esta compuesto por 6 datos y vamos a calcular entonces la suma de 2.01 mas 2.15 mas 1.90 mas 2.28 mas 1.83 mas 2.15 que nos da 12.32, lo cual lo dividimos entre 6, es decir nos va a dar 2.05, la estatura promedio de este conjunto de jugadores de basketball es de 2.05 metros, ahora no todas las medidas de posicion son medidas de posicion central, hay algunas que no son medidas de posicion, para calcular estas medidas de posicion tambien tenemos que tener ordenado el conjunto de datos de menor a mayor, entonces vamos a mencionar una medida importante que se refiere a los cuartiles, los cuartiles dividen el conjunto de datos en cuatro partes, veamos que aqui este conjunto de datos que esta ordenado de menor a mayor lo hemos dividido en cuatro partes y entonces vamos a tener aqui un primer valor que lo llamamos el primer cuartil, un segundo valor que es el segundo cuartil que observemos bien que coincide con la mediana y un tercer valor que lo llamamos el tercer cuartil, hablemos entonces del primer cuartil, partimos de nuestro conjunto de datos ordenado de menor a mayor y entonces como es un cuartil nos divide el conjunto de datos en cuartas partes, el primer cuartil es un valor tal que la cuarta parte de los datos son menores que este valor y las restantes tres cuartas partes de los datos son mayores, en este caso nosotros tenemos que este primer cuartil va a ser 1.74, observemos que dos jugadores o sea la cuarta parte del total de los ocho jugadores que tenemos en este conjunto de datos miden menos de 1.74 y las restantes tres cuartas partes miden mas de 1.74 metros ahora vamos a hablar del tercer cuartil, nuevamente tomamos nuestro conjunto de jugadores y vamos a tener entonces un valor que tres cuartas partes de los datos son menores que el y una cuarta parte de los datos son mayores, observemos entonces la posicion donde esta el tercer cuartil, 1.89 seria el tercer cuartil, tres cuartas partes de los datos miden menos de 1.89 y una cuarta parte de los datos es mayor de 1.89 entonces veamos que teniamos unos conjuntos de datos y el objetivo era describir este conjunto de datos, en este caso hemos empleado medidas de posicion para describir este conjunto de datos y entonces observemos que para el conjunto de futbolistas y basquetbolistas hemos calculado su moda y observamos que la moda de los basquetbolistas es mucho mas alta que la de los futbolistas nos indicaria que los basquetbolistas tienen una estatura mayor, la mediana tambien nos refuerza la misma conclusion de que los basquetbolistas tienen estaturas mayores, lo mismo observamos con el promedio e igualmente tenemos el primer cuartil y el tercer cuartil podemos observar en este caso que el primer cuartil de los basquetbolistas es mayor que el tercer cuartil que los futbolistas, lo cual nos refuerza la tendencia de que la mayoria de los basquetbolistas tienen estaturas mas altas que las de los futbolistas. Introducción a la estadística media mediana y moda.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Empezaremos ahora un viaje en el mundo de la estadistica, que en realidad es una manera de entender o de meterse de lleno con los datos, asi es que estadistica tiene que ver con datos. Y para empezar este viaje en el mundo de la estadistica, estaremos haciendo lo que se denomina estadistica descriptiva. Si tenemos una gran cantidad de datos y queremos establecer algo acerca esos datos sin dar todos los valores, ?como podemos de alguna manera describirlos con un conjunto mas pequeno de numeros? En eso nos vamos a enfocar. Y una vez que construyamos un conjunto de elementos basicos de estadistica descriptiva, entonces empezaremos a hacer inferencias acerca de los datos, estaremos haciendo lo que se llama estadistica inferencial. Estadistica inferencial, podremos sacar conclusiones a hacer inferencias. Muy bien, aclarando esto, pensemos como podriamos describir los datos. Supongamos que tenemos un conjunto de numeros que podemos considerar como nuestros datos. Quiza estamos midiendo las alturas de las plantas en nuestro jardin, digamos que tenemos seis plantas cuyas alturas son 4 pulgadas, 3 pulgadas, 1 pulgada, 6 pulgadas, 1 pulgada y 7 pulgadas. Imaginemos ahora que hay una persona en otro lugar donde no puede verlas, que quisiera saber que tan altas son tus plantas y lo unico que requiere saber es un numero que de alguna manera representa las distintas alturas de tus plantas. ?Como harias esto? Bueno, te podrias preguntar como podria encontrar ese numero. Quizas quiero un numero tipico o quizas quiero un numero que de alguna manera represente la mitad, quizas requiero el numero mas frecuente o quizas quiero un numero que represente el centro de todos estos numeros. Al responder esta pregunta con esos numeros estarias respondiendo de la misma manera como le hicieron las gentes que desarrollaron la estadistica descriptiva. ?Como lo hicieron? Empecemos con la idea del promedio. Promedio. En la terminologia usual promedio tiene un significado preciso, cuando mucha gente habla acerca del promedio en realidad estan hablando de la media aritmetica la cual revisaremos en breve, pero en estadistica promedio significa dame el valor tipico o dame el valor de enmedio o estos son o, en realidad es un intento de encontrar una medida de tendencia central, tendencia central. De nueva cuenta tienes un conjunto de numeros que quieres representar con un unico numero, le llamamos el promedio que puede ser el numero tipico o el numero enmedio o el centro de estos numeros y como veremos hay en realidad distintos tipos de promedios y el primero es aquel con el cual estas probablemente mas familiarizado. Cuando se habla de promedio de calificaciones o de la estatura promedio en realidad nos estamos refiriendo a la media aritmetica, dejame escribirlo en amarillo, media aritmetica, media aritmetica. Aritmetica puede ser un sustantivo el area de las matematicas que estudia los numeros o puede como en este caso de media aritmetica ser un adjetivo calificativo y este es simplemente la suma de estos numeros dividido entre y esta es una definicion desarrollada por el ser humano sumamente util, la suma de estos numeros dividido entre el numero de numeros que tenemos. Entonces ?cual es la media aritmetica para este conjunto de datos? Calculemosla, esta va a ser igual a 4 mas 3 mas 1 mas 6 mas 1 mas 7 dividido entre el numero total de datos que son 6, tenemos 6 datos dividido entre 6 y esto va a ser igual a 4 mas 3 7 mas 1 8 mas 6 14 mas 1 15 mas 7 22 es igual a 22, vamos a checar 4 mas 3 7 mas 1 8 mas 6 14 mas 1 15 mas 7 22 y esta bien 22 sextos y esto lo podemos escribir como un numero mixto que seria 22 entre 6 es a 3, 3 enteros 4 sextos, lo que es igual a 3 enteros 2 tercios o tambien en un numero decimal que es 3.6 Podemos escribirla de cualquiera de estas maneras pero este es un numero que es representativo, estamos tratando de obtener una tendencia central, de nueva cuenta insistimos en que esta es una construccion humana, no es como alguien que encontro en un documento religioso y dice aqui esta es la manera de calcular la media aritmetica, esta es su definicion estricta, no es un calculo puro como asi decirlo como cuando se descubrio el calculo de la circunferencia de la naturaleza, es una construccion humana la cual se ha encontrado que es sumamente util, bien hay otras maneras de calcular el promedio o encontrar el valor tipico o el valor de enmedio, la otra manera de establecer un valor tipico de medida de tendencia central es el valor denominado la mediana, lo voy a escribir, lo voy a escribir en otro color, voy a utilizar el rosa, la mediana y la mediana es literalmente buscar el valor de enmedio, si ordenamos los valores de menor a mayor la mediana es el que se encuentra ubicado exactamente a la mitad de los valores, y cual es la mediana para este conjunto de datos, bueno calculemos la, vamos a ordenar este conjunto de datos, tenemos un 1, luego otro 1, luego 3, luego 4, luego 6, finalmente 7, lo unico que hice fue ordenar de menor a mayor este conjunto de datos, y cual es el numero de enmedio de este conjunto de datos, bueno notamos que es un numero par, son 6 datos y no hay exactamente un valor de enmedio, mas bien hay 2 valores enmedio, el 3 y el 4 y en el caso en el que tenemos 2 numeros enmedio tenemos que tomar la mitad entre estos 2 numeros, de hecho tenemos que tomar la media aritmetica entre estos 2 numeros para encontrar el valor de la mediana, asi que la mediana va a ser la mitad entre 3 y 4, esto es 3.5, entonces en este caso la mediana es por tanto 3.5, asi que si tienes un numero par de datos, la mediana es la media aritmetica entre los 2 valores de enmedio, o la mitad del camino entre los 2 valores de enmedio, si tenemos un numero impar de datos es mucho mas facil de calcular, y para que veamos esto dejame darte otro conjunto de datos, supongamos que nuestro conjunto de datos es, no se y te lo va a dar yo ordenado, empecemos con el 0, el 7, el 50, 10.000 y un millon, un millon, realmente un conjunto extrano de datos, pero en este caso ?cual es la mediana? Bueno, en este caso tenemos un numero impar de datos y es facil elegir cual es el valor de enmedio, nuestro valor de enmedio es 50, y esta es la medida que esta por arriba de 2 valores y por abajo de 2 valores, exactamente a la mitad, asi es que en este caso la mediana es 50, ahora la tercera medida de tendencia central y esta es la medida que en la vida real muy probablemente se usa menos, es la moda, una medida que la gente tiende a olvidar, que suena como si fuera muy complicada, pero veremos que se calcula de manera inmediata y de hecho es la medida mas basica de la tendencia central, asi que la moda es el numero que aparece mas frecuentemente en un conjunto de datos, si todos los numeros aparecen el mismo numero de veces, no existe un numero que aparezca mas frecuentemente, entonces no existe la moda, pero dada esa definicion de moda, entonces ?cual es el dato mas frecuente en el conjunto de datos original, en el conjunto de datos que tenemos aqui? Bueno, tenemos un 4, un 3, tenemos 2 unos, tenemos un 6 y un 7, asi es que el dato mas comun que aparece mas frecuentemente es el 1, entonces la moda, el numero mas comun, el numero mas tipico es en este caso un 1, asi que hemos visto distintas maneras de calcular una medida tipica, la de en medio, una medida de tendencia central que se calculan de diversas maneras y a medida que estudiemos mas estadistica nos daremos cuenta que estas son utiles para distintas cosas, esta se usa muy frecuentemente, la mediana se usa cuando tienes un valor muy extremo que pudiera sesgar la media aritmetica, la moda tambien podria ser util en ese tipo de situaciones, sobre todo si tienes un numero que se presenta mucho mas frecuentemente, en fin, ahi lo dejamos y en los siguientes videos vamos a explorar la estadistica aun mas profundamente. Medidas de tendencia cental Como calcular la media mediana y moda.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Las medias de tendencia central son 3, la media, la mediana y la moda. La media es el promedio aritmetico, la mediana simplemente es aquel dato que ocupa la posicion central y la moda, es aquel que mas veces se repite. Ahora para calcularlos, tengo que tener en cuenta si es que analizo datos agrupados o no agrupados. Veamos el siguiente ejemplo. Tengo estos datos que son no agrupados, no estan en intervalos, nada, estan sueltos, 1, 2, 2, 3, 3, 4, 6. Y luego me piden ayer la media, la media y la moda, entonces es bien facil ayer cada uno de los tres, porque simplemente tu dices, la media es el promedio aritmetico. Recuerdas como calcular el promedio aritmetico, si por supuesto sumas, todos, y divides por la cantidad de objetos. En este caso la cantidad de numeros son 8, 3, 6, 8. Listo. Sumas, este sale 24, entre 8 es igual 13. Esto que esta aqui es la media, promedio aritmetico, sencillo. Vamos a poner aqui 8 numeros, que es lo que puse en el denominador. Bueno, la mediana ahora. La mediana es el dato que ocupa la posicion central, para datos no agrupados, como se encuentran aqui. ?Quien esta en la posicion central? Notes que yo ya ordene esto, eso fue lo primero que hice. Tu dices en la posicion central quien esta, estos dos, ?verdad? Ya que tengo 8 terminos, el termino numero 4 y el termino numero 5. ?Que hago en ese caso? Si tengo 2, lo sumo, y le divido por 2, o sea, saco el promedio aritmetico. La mediana tambien estresa. Pero ?que tal si hubiese estado en este otro ejemplo? Tengo una cantidad impara. Por lo tanto, esto que esta aqui, de frente, es la mediana. La mediana es igual a 2. ?Si? Sencillo. Si tengo entonces una cantidad de numeros pares, escojo a los que se encuentran al medio, como son 2, lo sumo y le divido por 2, el promedio de ellos. Y si tengo una cantidad impara, por supuesto que hubiera tenido solamente 1, que va a estar al centro. Y esa es la mediana. ?Como sera la moda? Moda es el que mas veces se repite. En este caso, seria 3. Listo. Pero ?que tal si tuviese puesto ese ejemplo? ?Que me dirias de la moda? ?Quien es el que esta a ser que se repite mas? Tu dices, bueno, tengo 2 y tengo 3. Entonces la moda va a ser 2, 3. Ok, aqui no lo sumo, ni le saco su promedio. Se dice que tiene dos modas. Por lo tanto, se denomina a este conjunto bimodada. Si. Bien, eso es para casos que tengo datos no agrupados. Pero para datos agrupados tengo que recorrir a formulas. Vamos a ver. Por ejemplo, para calcular la media tengo que recorrir a la siguiente idea. Media le voy a poner este simbolo. ?Recuerdas el ejemplo que propusimos en un principio? Si, esta aqui. Nuestra tabla de frecuencias. Vamos a checar un poquito. Y bueno, la vamos a usar. Vamos a borrar eso, que nos va a importar. Lo que nos va a importar es la formula. La formula me dice que tengo que multiplicar la frecuencia absoluta por la marca de clase. Y luego utilizar el sumatorio de todo eso y dividirlo por n. Yo ya sabia que n era 20, que es el total. Ok? Si. Por lo tanto, este grafico va a sufrir un pequeno cambio. Aqui voy a poner ahora, x por y. Marca de clase por frecuencia absoluta, simple. La f minuscula. Bien. Efectuemos entonces este proceso. Por lo tanto, aqui seria 5 por 4. 20. Aqui. 11 por 3. 33. 17 por 5. 85. 85. 23 por 5. 115, ?verdad? Y luego 29 por 3. 87. Bien, ya lo tenemos listo. Por lo tanto, esto va a ser igual a el sumatorio. Aqui tengo que sumar todos los que acabo de hallar. O sea, 20 mas 33. Mas 85. Mas 115. Mas 87. Todo esto dividirlo por n. Pero yo ya se que n es 20. Aqui esta. Bueno, calculadora y llegamos a la solucion. Esto nos arroja un valor de 340 entre 20. Por lo tanto, mi mediana es igual a 17. Listo. Perdon, es media, yo dije mediana. Pues bien, la media se calcula con esta formula. La agregamos a nuestra tabla de frecuencias. Este item que consiste en multiplicar la marca de clase por la frecuencia absoluta. Luego sumo todos y lo divido entre n. Y de esa manera calculo la media. Vamos ahora a calcular la mediana. Fijate esta formula. Dice aqui, limite inferior de la clase mediana, ancho de clase. Esta es f mayuscula, frecuencia absoluta acumulada de la clase anterior de la mediana. Y entonces f minuscula, frecuencia absoluta de la clase mediana. Son solo numeros que tengo que reemplazar. Y son sencillos a hallar. Vamos a ver. Para lo cual vamos a utilizar nuestra misma tabla de frecuencias. Pero la vamos a acomodar. Eso no nos sirve. Y bien, ahi la tenemos. Listo. Fijate que lo mas importante es localizarnos. ?Como es eso de localizarnos? Bueno, aqui nos estan hablando de algo que se llama la clase mediana. Todo gira en torno a el. Clase mediana, limite inferior de la clase mediana, frecuencia acumulada de la clase anterior de la mediana, frecuencia absoluta de la clase mediana. Asi es que vamos a averiguar eso. ?Como lo averiguamos? Asi. Yo sabia que n era 20. El total. Divido n entre 2. Y me va a dar 20 entre 2 es 10. Ahora fijate que ese 10 me va a servir para localizarme. O sea, localizarme en uno de estos intervalos, que es precisamente el de la clase mediana. Es ese. ?Por que? Porque el numero 10 se encuentra aqui. Recuerda que nos manejamos ahora con frecuencia absoluta. Entonces, este abarca valores desde 7 hasta 12. Por lo tanto, 10 esta aqui. ?Esto que esta aqui? Aqui es la clase mediana. Bueno, ahora ubicamos los elementos. Ese 5 es mi frecuencia absoluta de la clase mediana. Ese 7 que esta ahi, vendra a ser la frecuencia acumulada de la clase mediana anterior, o sea, menos uno. Clase anterior a la mediana que vendra a ser esta. Luego tenemos que la amplitud. Ya sabiamos como hallar la frecuencia de la clase mediana. Y finalmente, este numero 14 es el famoso limite inferior de la clase mediana. Por lo tanto, ya tenemos todos los elementos. Como ya tenemos todos los elementos, solamente cuesta un reemplazar aqui. Y listo. Ahi esta. El limite inferior, el 14, el ancho de clase 6, la amplitud. Esto que esta aqui, entre la mediana era este. 7. Y la frecuencia absoluta de la clase mediana, ya sabiamos que era 5. Estaba aqui. Clase mediana. Y bueno. Entonces tu dices, mediana es igual al limite inferior. 14 mas V2 que 6, esto lo voy a multiplicar por N medios. Yo ya lo habia averiguado porque N medios es 10. Asi es que pongo aca 10. Me sirvio para localizarme. Esto, frecuencia absoluta acumulada de la clase anterior a la mediana, es 7. Todo esto entre la frecuencia absoluta de la clase mediana que es 5. Bueno, lo solvemos esto y obtenemos la mediana. Obtenemos un valor de 17,6. Esto que esta aqui es la mediana. Por lo tanto, solamente es cuestion de ubicar estos elementos de manera sencilla como hemos explicado aqui. Veamos ahora la moda que tambien tiene su propia formula. Limite inferior, en este caso, de la clase modal en la anterior era de la clase mediana. Esto, el ancho de la clase. Esto es una diferencia, un diferencia de la frecuencia absoluta modal menos la frecuencia absoluta modal anterior. Y esta es la frecuencia modal menos la frecuencia modal superior a ella. Frecuencia modal. Bueno, vamos a poner un ejemplo. Bien, aqui tenemos el ejemplo y al igual como hicimos para la mediana, tenemos que averiguar nuestra clase modal en este caso. Aqui esta era la clase mediana, pero yo veo averiguar la clase modal y para averiguar la clase modal tengo que recurrir a mi concepto de que moda es el que mas veces se repite. Por lo tanto, ese que esta ahi va a ser mi clase modal. Va a ser mi clase modal. ?Como descubro que era mi clase modal por la frecuencia absoluta? Que esta aqui. 9, es el que mas se repite. Por lo tanto, precisamente ese 9 va a ser mi frecuencia modal. Ese 7 que esta ahi va a ser mi frecuencia modal siguiente, o sea, mas uno, en ubicacion, ?verdad? Y este es menos uno, que esta antes, es lo que quiere decir, o sea, 5. Ya tengo mis elementos ahi, mis frecuencias modales. Luego, ese 7 que esta ahi, ese intervalo va a ser el famoso limite inferior. Me falta Bdouble. Bdouble, que es la amplitud, lo obtengo restando para hacer estos dos valores. 10,6 menos 9,7. Por lo tanto, eso va a ser 0,1. Ya tengo todos los valores. Ahora me voy a reemplazar en la formula. Fue facil hallar esto. Vamos. Aqui estamos. Entonces, este diferencial en uno, 9 menos 5 es 4, resto estos dos. Aqui, reemplazando los valores, me sale 9 menos 7,2. Vamos con la moda. Moda es igual a limite inferior, que es 7 mas Bdouble, ancho de clase 0,9, por mi diferencial en 1, 4 y abajo, diferencial en 1 mas diferencial en 2. Listo. De que tengo un valor de 7,6. Esto que esta aqui es la moda. Por lo tanto, ya sabemos como calcular las medidas de tendencia central. Moda, la mediana, la media, tanto para datos agrupados, aqui con intervalos, como para datos no agrupados. Vemos que hay una diferencia importante. Rango varianza y desviación estándar como medidas de dispersión.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: En el ultimo video vimos distintas maneras de representar la tendencia central o el promedio de un conjunto de datos. Lo que vamos a hacer en este video es ver de que manera podemos ahora medir que tan dispersos estan los datos. Veamos esto, supongamos que tenemos el siguiente conjunto de datos, menos 10, 0, 10, 20 y 30, ese es un conjunto de datos, tambien tenemos otro conjunto de datos, 8, 9, 10, 11 y 12. Para empezar calculemos la media dinimetica para ambos conjuntos de datos, calculemos entonces la media. Y conforme avances en tus cursos de estadistica, vas a entender la diferencia entre la media de una poblacion y la media de una muestra. Estamos suponiendo que estos datos corresponden a una poblacion y que estos datos tambien corresponden a una poblacion. Asi es que lo que vamos a calcular son medias de poblacion. Calcularemos directamente los parametros de la poblacion, estamos tomando en cuenta todos los datos de esa poblacion. En ocasiones vas a calcular estadisticos a partir de muestras para estimar parametros de la poblacion. Por lo pronto no nos preocupemos de eso, lo queria dejar en claro para aquellos que van a profundizar en el estudio de la estadistica. Ahora, la media poblacional, la media dinimetica de este conjunto de datos es menos 10 mas 0 mas 10 mas 20 mas 30 dividido entre 5. Y esto cuanto nos da? Este menos 10 se cancela con este 10, nos queda 20 mas 30 igual a 50 sobre 5, esto es igual a 10. Y para este otro conjunto de datos, la media es 8 mas 9 mas 10 mas 11 mas 12, todo eso dividido sobre 5. Hagamos la suma de la siguiente manera. Sumamos este 8 mas 12, 20, 9 mas 11, otros 20, 20 mas 20, 40 mas 10 son 50 sobre 5, esto es igual a 50 sobre 5 que es igual a 10. Asi es que las dos medias de la muestra, perdon, las dos medias poblacionales son iguales a 10. Bueno, si no te quieres preocupar de si son de poblacion o de muestra, podemos decir que en ambos casos, las medias aritmeticas son iguales a 10. Si sumas estos numeros y los divides entre 5 y si sumas estos numeros y los divides entre 5, en ambos casos obtienes 10. Pero claramente estos dos conjuntos de datos son distintos, con tan solo ver estos numeros podrias pensar que los dos conjuntos son iguales. Al observar los dos conjuntos de datos, hay algo que llama la atencion. Todos estos numeros estan muy cerca de 10, el mayor de ellos esta tan solo a dos unidades de 10, 12 Estados Unidos de 10. En cambio, al ver estos numeros estan bastante alejados de 10, los mas cercanos a 10 estan a 10 unidades y los mas alejados estan a 20 unidades. Este conjunto de datos esta mas disperso, mas disperso. Estos numeros de aqui estan mas alejados de su media que estos numeros de aqui de su media. Veamos ahora como podemos medir esta dispersion, o que tan lejos se encuentran en promedio un conjunto de datos con respecto a su media. Una manera de calcular esto, digamos, la manera mas simple es el rango y no es un valor que se usa comunmente, pero es una manera muy simple de evaluar dispersion, simplemente calculando la diferencia entre el valor maximo y el valor minimo. Asi es que para este conjunto es 30 que es el maximo menos el valor minimo, menos, menos 10, esto es igual a 40, es decir, para este conjunto de datos el rango, la diferencia entre el valor minimo y el valor maximo es igual a 40. Para este otro conjunto de datos el rango es el maximo 12 menos el minimo 8, lo cual es igual a 4. En este caso, el rango es una buena medida de dispersion, cuando calculamos la media, vimos que para ambos conjuntos de datos esta igual a 10, sin embargo, para este conjunto de datos encontramos un rango mucho mayor, indicandonos que son datos mas dispersos. Sin embargo, en general, el rango no es una buena medida de dispersion, pudiera ser que tuvieramos dos conjuntos de datos con el mismo rango y sin embargo, la distribucion de los valores, la variacion que tiene los valores con respecto a la media, ser totalmente distinta. Ahora, la medida mas usada para dispersion es la varianza, la varianza, de hecho, en realidad la mas usada es la desviacion estandar, aqui vamos a hablar de la desviacion estandar que esta intimamente relacionada con la varianza, el simbolo para la varianza y de nuevo a cuenta estamos suponiendo que estos son datos de una poblacion, son todos los datos que esta en la poblacion, no es una muestra, no es un subconjunto de la poblacion, entonces el simbolo para la varianza de la poblacion es esta letra sigma elevada al cuadrado, sigma al cuadrado representa la varianza de la poblacion y veremos que la sigma sin el cuadrado representa la desviacion estandar, hay una razon para ello, pero en fin, la definicion de la varianza es la siguiente, vamos a tomar cada uno de nuestros datos y a ese valor le vamos a restar la media, vamos a elevar al cuadrado esa diferencia y vamos a tomar el promedio de esas diferencias, recordemos que para este conjunto de datos la media es de 10, iniciamos el calculo con este valor de menos 10, dejame bajar un poquito mi pantalla para hacerlo aqui abajo, asi es que el primer valor es menos 10, menos la media, menos 10, elevado al cuadrado, este es el primer valor de menos 10 y le estoy restando la media de 10, lo le doy al cuadrado y le voy a sumar el siguiente valor que es 0 menos 10, aqui esta la media de 10, aqui esta la media de 10 que tenemos elevado al cuadrado, mas 10 menos 10 elevado al cuadrado, es este 10 que tenemos aqui, mas el siguiente valor que es 20, menos 10 elevado al cuadrado y finalmente mas 30 menos 10 elevado al cuadrado, estos que acabamos de escribir aqui son los cuadrados de las diferencias entre cada dato y la media, esta que tenemos aqui es la media, esta es la media, estoy encontrando la diferencia entre cada dato y la media, elevando al cuadrado cada diferencia, sumandolos para obtener entonces el promedio de las diferencias elevadas al cuadrado, dicho asi suena complicado, pero lo unico que he hecho es tomar cada uno de los datos, sacar su diferencia con respecto a la media, elevar al cuadrado y voy a sacar el promedio dividiendo entre 1, 2, 3, 4, 5, dividiendo entre 5 y esto, ?a que es igual? Bien, tenemos aqui menos 10 menos 10 es menos 20, elevado al cuadrado seria 400, mas 0 menos 10, menos 10 elevado al cuadrado mas 100, mas 10 menos 10 es 0, 0 elevado al cuadrado es 0, mas 20 menos 10 es 10, elevado al cuadrado es 100, mas 30 menos 10, 20 elevado al cuadrado 400, todo eso dividido entre 5 y esto, ?cuanto nos da? 400 mas 100 son 500, mas otros 500, esto es igual a 1000 sobre 5 y esto es igual a 200, asi es que para este conjunto de datos, la varianza es igual a 200, esta es nuestra medida de dispersion, comparemos ahora este valor con la varianza de este otro conjunto de datos, de este otro conjunto de datos que aparentemente esta menos disperso, voy a hacerlo por aca, ups, ahi se me acabo el espacio, mejor voy a irme hacia arriba, aqui tenemos un poco mas de espacio, voy a calcular entonces la varianza de este conjunto de datos, recordemos que la media es igual a 10, la varianza es entonces, la varianza es igual a 8 menos 10 elevado al cuadrado, mas 9 menos 10 elevado al cuadrado, mas 10 menos 10 elevado al cuadrado, mas 11 menos 10, me voy a subir un poco, mas 11 menos 10 elevado al cuadrado, mas 12 menos 10 elevado al cuadrado, todo eso lo voy a dividir entre 5, que es el numero de diferencias al cuadrado que tenemos, 5, voy a calcular entonces la varianza, esto es igual a 8 menos 10 menos 2 elevado al cuadrado, 4, mas 9 menos 10 menos 1 elevado al cuadrado, 1, mas 10 menos 10 elevado al cuadrado, 0, mas 11 menos 10, 1 elevado al cuadrado, 1, mas 12 menos 10 es 12 elevado al cuadrado, 4, todo eso dividido entre 5, y esto, ?cuanto nos da? Aqui tenemos 4 mas 1, 5 mas 5, 10 sobre 5, esto es igual a 2, asi es que la varianza aqui, dejame checar si se bien los calculos, si, efectivamente esta bien calculado, la varianza para este conjunto de datos menos disperso, la varianza es igual, de acuerdo a lo que acabamos de calcular, la varianza es igual a 2, y esto nos confirma que efectivamente este conjunto de datos es menos disperso que este otro conjunto de datos. Ahora, el problema con la varianza es, tenemos los datos, tomamos las diferencias de estos datos con respecto a la media, las elevamos al cuadrado y la sumamos, y esto nos da un numero que es un tanto arbitrario, pues si estamos tratando con magnitudes fisicas, digamos que por ejemplo estas son distancias, estos serian por ejemplo menos 10 metros, 0 metros, 10 metros, aca tendriamos 8 metros, y cuando elevas al cuadrado obtendrias unidades extranisimas como metros cuadrados, unidades que no hacen sentido, es por eso que generalmente se prefiere en vez de usar la varianza como medida de dispersion, usar la desviacion estandar, la desviacion, desviacion estandar, la cual se define simplemente como la raiz cuadrada de la varianza, la raiz cuadrada de la varianza, es decir, la raiz cuadrada de sigma cuadrada, y el simbolo para la desviacion estandar es simplemente sigma, ahora que ya hemos calculado la varianza para los dos conjuntos de datos, es muy facil calcular la desviacion estandar, la desviacion estandar del primer conjunto de datos va a ser igual, sigma va a ser igual a la raiz de 200, que es igual a la raiz de 2 por 100, que es igual a 10 raiz de 2, ahora para el segundo conjunto de datos, la varianza la calculamos igual, sacamos la raiz cuadrada del, perdon, la desviacion estandar es la raiz cuadrada de la varianza, la desviacion estandar para el segundo conjunto de datos es igual a la raiz de 2, y aqui vemos que la desviacion estandar del segundo conjunto de datos es la decima parte de la desviacion estand Fear del primer conjunto de datos, este es 10 raiz de 2 y este simplemente raiz de 2, asi es que esto es 10 veces, 10 veces la desviacion estandar, 10 veces la desviacion estandar, y esto que quiere decir, que significa que la desviacion estandar del primer conjunto de datos equivale a 10 veces la desviacion estandar del segundo conjunto de datos, recordemos como calculamos la varianza, para cada dato calculamos que tan lejos estaba de la media, lo elevamos al cuadrado y tomamos el promedio de esos valores, luego sacamos raiz cuadrada para tener unidades aceptables y concluimos que el primer conjunto de datos tiene 10 veces la desviacion estandar del segundo conjunto de datos, veamos ahora los dos conjuntos de datos, hemos encontrado que este conjunto de datos tiene 10 veces, 10 veces la desviacion estandar, desviacion estandar, lo cual hace sentido intuitivamente, ambos tienen una media de 10, pero aqui el 9 esta a 1 distancia del 10 y aqui esta el 0 a 10 de distancia del 10, 8 esta solo a 2, mientras que menos 10 esta a 20, comparativamente cada uno de los datos esta 10 veces mas lejos de la media, vemos entonces que la desviacion estandar tiene un significado mas claro de que tanto en promedio se alejan los datos con respecto a la media, en fin, espero que esto te sea util. Varianza muestral.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Supongamos que estas interesado en los habitos de ver television de la gente, en particular, ?que tanto la gente ve television en el pais? Y lo que tienes que tomar en cuenta si imaginamos a todos los habitantes del pais, esto ya lo hemos hablado, especialmente si estamos hablando de un pais como los Estados Unidos, aunque cualquier pais va a tener una gran poblacion, en Estados Unidos estamos hablando de alrededor de 300 millones de habitantes. Idealmente si de alguna manera magica pudieras hacerlo, tendrias que observar o encuestar a las 300 millones de personas y calcular la media de cuanto tiempo de television ven en un dia especifico. Eso te va a dar el parametro, la media poblacional. Pero esto tambien ya lo hemos hablado antes, encuestar a toda la poblacion es impratico. Aunque pudieras hacerlo, en el momento en que terminaras de tomar los datos, te daras cuenta que algunas personas han muerto, otras habran nacido, quien sabe que tantas cosas habran ocurrido. De tal manera que aunque existe un valor verdadero de esta media poblacional teorica, del tiempo en que los americanos se la pasan viendo la television en un dia especifico, aunque en un momento dado existe un valor real, un valor real en un momento dado especifico, la realidad es que es imposible obtener ese valor especifico, aunque existe es imposible obtener dicho valor verdadero. Pero no te das por vencido y dices bien, en lugar de observar a las 300 millones de personas, voy a obtener una muestra, simplemente voy a tomar una muestra a partir de esta poblacion. Y pongamos que con objeto de hacer los calculos simples, tomamos una muestra de tamano 6. Posteriormente hablaremos de por que una muestra de tamano 6, no tiene el tamano adecuado que se requiere. Asi que preguntas, ?cuanto tiempo ven television estas personas? Y encuentras que una persona la ve 1 hora y media, otra persona la ve 2 horas y media, alguien mas ve 4 horas de television, otra persona ve 2 horas de television y dos personas ven 1 hora cada una. Asi es que dados estos datos de la muestra, ?que es lo que obtenemos como media muestra? Bien, la media muestra, la cual denotamos con una X, con una ray encima, es simplemente la suma de los valores de la muestra, dividida entre el numero de datos de la muestra. ?Que tenemos en este caso? 1.5 mas 2.5 mas 4 mas 2 mas 1 mas 1 dividido entre 6, esto es igual a 1.5 mas 2.5 es igual a 4 mas 4 igual a 8, mas 2 es igual a 10, mas 2 es igual a 12. Dividido entre 6, 12, 6, lo que es igual a 2 horas de television. Por lo tanto, para tu muestra puedes afirmar que la media muestra es de 2 horas de television. Es un estimado, es un estadistico que trata de estimar este parametro que es muy dificil de conocer. Sin embargo, es lo mejor que tenemos, quizas podiamos tener una mejor aproximacion con mas datos, pero por lo pronto esto es lo que tenemos. Y ahora lo siguiente que te preguntas es, bueno, no simplemente quiero obtener la media poblacional, tambien quiero obtener otro parametro, quiero obtener otro parametro, estoy interesado tambien en obtener la varianza poblacional. De nueva cuenta, dado que no podemos encuestar a toda la poblacion, esto es practicamente imposible conocer, vamos a estimar este parametro. Ya intentamos estimar la media, y ahora vamos a intentar estimar este parametro. Este parametro denominado varianza. ?Y como le hacemos? Bueno, lo razonable es pensar que hagamos con la muestra lo mismo que hacemos con la poblacion. Para calcular la varianza poblacional, tomas cada uno de los valores individuales, le restas la media poblacional, elevas al cuadrado esa diferencia, sumas todos esos cuadrados de las diferencias, y lo divides entre el numero de datos que se tienen. Hagamos eso aqui, tomamos cada uno de estos valores, y calculamos la diferencia, dejame hacerlo con un color distinto. Tomamos cada uno de los valores, cada uno de estos valores, y le restamos la media muestral, no la media poblacional que no conocemos, la media muestral, le restamos la media muestral, lo elevamos al cuadrado, mas el siguiente de nuestros valores, que es 4 menos 2 al cuadrado, mas el siguiente valor, 1 menos 2 elevado al cuadrado, y esto es lo que hubieramos hecho si tuvieramos que calcular la varianza poblacional, suponiendo que esta fuera nuestra poblacion, encontrariamos la media de esta poblacion, obtendriamos la distancia de cada punto con respecto a la media, lo elevariamos al cuadrado, la sumariamos, y la dividiriamos entre el numero de puntos. Luego tenemos mas 2.5 menos 2, le estamos restando la media muestral, elevamos al cuadrado, mas, dejame hacerlo con este verde, mas 2 menos 2 elevado al cuadrado, y finalmente mas 1, mas 1 menos 2 elevado al cuadrado, y eso lo dividimos entre el numero total de puntos, que en este caso es 6. ?Que tenemos entonces? Tenemos como primer termino, 1.5 menos 2 es 0.5 elevado al cuadrado, 0.5 elevado al cuadrado, obtenemos 0.25, 0.25, luego 4 menos 2 elevado al cuadrado, esto es 4, 4 menos 2 es 2 elevado al cuadrado es 4, 1 menos 2 es menos 1, menos 1 elevado al cuadrado es 1, luego 2.5 menos 2 es 0.5, elevado al cuadrado es 0.25, 2 menos 2 es 0, al cuadrado es 0, y finalmente 1 menos 2 es menos 1, menos 1 elevado al cuadrado, menos 1 elevado al cuadrado es 1 positivo. Hagamos la suma, tenemos que 0.25, voy a hacer primero los enteros, 4 mas 1 es 5, y 1 son 6, 6 y aqui tenemos punto 25 y punto 25, sumados a 6.5, esto es igual a.. voy a hacerlo con otro color, esto es igual a 6.5 dividido entre este 6, 6.5 entre 6, y esto podemos escribirlo, bueno, hay distintas maneras de como escribir esto, voy a sacar la calculadora, esto es igual a 6.5 sobre 6, esto me da igual a 1.08, 1.08 redondeado, asi que esto es igual a, esto es aproximadamente igual a 1.08, bien, eso es lo que obtenemos de este calculo, lo que tenemos que pensar ahora es si este es en realidad el mejor calculo, si dado los datos con que se cuentan, es esta la mejor estimacion para la varianza poblacional con estos datos que se tienen aqui, siempre puedes argumentar que con mas datos se obtendria una mejor estimacion, pero dados estos datos, es esta la mejor estimacion que se tiene para la varianza poblacional? Piensen esto brevemente. Resulta que esta es una estimacion cercana, bastante cercana a la mejor estimacion que se puede hacer, dado los datos con los que se cuenta, este es un tipo particular de varianza que se tiene en la cual se divide entre el numero de datos con el que se cuenta, asi es que usualmente la gente escribe una n como subindese aqui, asi es que esta es una manera de calcular la varianza muestral como un intento de aproximar la varianza poblacional, pero resulta y en el siguiente video te voy a dar una explicacion intuitiva del por que esto es asi e inclusive voy a escribir una simulacion por computadora para que podamos experimentalmente apreciar mejor este hecho, pues resulta entonces que se obtiene una mejor aproximacion de la varianza poblacional si en vez de dividir entre 6 el numero de datos que se tienen divide entre el numero de datos que se tienen menos 1, y como hacemos eso? Bien, vamos a denotar la varianza y cuando la mayoria de la gente habla de varianza muestral se estan refiriendo a la varianza de la muestra que incluye estos calculos, pero en vez de dividir entre 6 se divide entre 5, en este caso denotamos que se divide entre n menos 1, ?que nos resulta entonces en este caso? Bueno, el numerador es exactamente el mismo que obtuvimos aqui, el numerador es igual a 6.5 y en el denominador tenemos n que es igual a 6, tenemos 6 datos, pero ahora vamos a dividir entre n menos 1, 6 menos 1 lo cual es igual a 5, asi que 6.5 entre 5 es igual a 1.3, pues resulta que esta tecnica para calcular la varianza de la muestra es la mas comun, aunque parece un poco de brujeria, ?por que dividimos entre n menos 1? Mientras que para la varianza poblacional dividimos entre n, pero recuerda, estamos tratando de estimar la varianza poblacional y esta es una mejor estimacion. ?Y por que esto es asi? Este calculo esta subestimando la varianza poblacional, esta es una mejor estimacion. No sabemos precisamente cual es, ambos calculos podrian estar muy alejados, pudo haber sido simplemente la SAR debido a la muestra, pero cuando tomas un gran numero de muestras y hay varias maneras de ver esto, este es un mejor calculo, esto te va a dar una mejor estimacion. Pero ahora, ?como escribimos esto? ?Como podemos escribir esto en notacion matematica? Bien, recuerda que estamos calculando una suma, estamos tomando la suma sobre cada uno de nuestros datos, empezamos en el primer dato y concluimos en el enesimo dato. Estamos usando n minuscula, pues nos estamos refiriendo a la muestra, si hubiera sido n mayuscula, nos estariamos refiriendo a toda la poblacion. Aqui estamos considerando una muestra de tamano n minuscula. Estamos tomando cada punto x subindice y y le estamos restando la media de la muestra, le estamos restando la media de la muestra, estamos elevando al cuadrado, estamos tomando la suma del cuadrado de las distancias y estamos dividiendo no entre el numero de datos, sino en el numero de datos menos 1. Asi que esta formula que tenemos aqui, donde dividimos entre 5 en vez de dividir entre 6, es la definicion comun de la varianza de la muestra. Vamos a dejarlo aqui. En el siguiente video, voy a intentar despertar tu intuicion del por que estamos dividiendo entre n, en vez de entre n menos 1. Desviación estándar poblacional.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Digamos que tienes curiosidad por estudiar las dimensiones de los carros que estan estacionados en el estacionamiento, asi que mide sus longitudes, hagamos esto sencillo, supongamos que solo hay 5 carros, entonces de esta manera nuestra poblacion consiste solo en 5 carros y mide sus dimensiones, supongamos que el primero mide 4 metros, el segundo carro mide 4.2 metros, otro carro mide 5 metros, otro mide 4.3 metros, el cuarto carro mide, o no, el quinto carro mide 5.5 metros, 5.5 metros y ok, muy bien, asi que inventemos algunos parametros para esta poblacion, lo primero que queremos o que nos gustaria conocer es la medida de la tendencia central, asi que tal vez la mas popular seria la media aritmetica, iniciemos con eso, vamos a iniciar calculando la media aritmetica para esta poblacion, asi que mu es igual a, ?cual es la media aritmetica? Aqui simplemente sumamos estos y lo dividimos entre 5, el total de la suma, asi que saco la calculadora para que sea un poco mas rapido y entonces tenemos 4 mas 4.2 mas 5 mas 4.3 mas 5.5 y esta suma la voy a dividir entre 5, entre 5, esto me da 4.6, es la media aritmetica para mi poblacion, asi que mu es igual a 4.6, eso esta excelente, pongamos unidad de medida, son 4.6 metros y esa es la tendencia central, asi que tal vez tambien quizas tengamos curiosidad de saber que tan dispersos estan los datos, especialmente con respecto a la tendencia central y que usaremos para esto, ya tenemos una herramienta a nuestra disposicion para eso, que es nuestra varianza poblacional y la varianza poblacional es una de las muchas herramientas para medir la dispersion, tienen algunas propiedades, tienen unas propiedades bastante elegantes y por eso la definimos como la media de las distancias al cuadrado de la media y ok, entonces es una muy buena herramienta, asi que usemos la, calculemos la varianza poblacional para esta poblacion, entonces lo que necesitamos hacer es encontrar las distancias a cada uno de estos a nuestra media, la cual es 4.6, despues elevarlas al cuadrado y tomar despues de eso la media de esas distancias al cuadrado, asi que hagamos eso, sera 4 menos 4.6 al cuadrado mas 4.2 menos 4.6 al cuadrado mas 5 menos 4.6 al cuadrado mas 4.3 menos 4.6 al cuadrado mas, estoy aqui, sin espacio, mas 5.5 menos 4.6 al cuadrado y esto lo vamos a dividir todo entre 5 para obtener nuestra varianza poblacional entre 5, entonces seguimos 4 menos 4.6, ?cuanto es eso? 4 menos 4.6 al cuadrado es igual a menos 0.6 al cuadrado pero es lo mismo que 0.6 al cuadrado, 0.6 al cuadrado, mas 4.2 menos 4.6 al cuadrado es igual a menos 0.4 al cuadrado pero el signo negativo no importa porque estamos elevando al cuadrado, asi que es mas 0.4 al cuadrado, luego 5 menos 4.6 al cuadrado es igual a 0.4 al cuadrado, 4.3 menos 4.6 al cuadrado es igual a menos 0.3 al cuadrado, pero es lo mismo que 0.3 al cuadrado, y 5.5 menos 4.6 al cuadrado es igual a 0.9 al cuadrado, todo esto lo vamos a dividir entre 5 y que nos va a dar nos da igual a 0.316, entonces esto es igual a 0.316, muy bien, hasta aqui vamos excelente, ahora te voy a preguntar algo que bueno a mi me resulta muy muy interesante, la pregunta es cual seria la unidad de medida para esta varianza poblacional, ok si aqui observas tenemos 4.6 metros, estamos usando metros, entonces esto aqui seria 4 metros, 4.6 metros, metros, metros, 5 metros, todos estos son metros, estamos midiendo en metros aqui, cuando los restas tambien obtienes metros y cuando los elevas al cuadrado obtienes metros cuadrados como puedes observar y despues lo vas a dividir entre entre 5 el cual es un numero sin medida, entonces aqui tendrias 0.316 metros cuadrados, asi que tal vez tu pienses oh pero esto parece algo, parece una unidad de medida extrana porque si quiero la dispersion con respecto a la media, cuando yo lo visualizo yo pienso en metros no metros cuadrados, entonces ?que podemos hacer aqui? una buena pista seria simplemente observa este sigma, este sigma esta elevado al cuadrado, entonces porque no simplemente tomamos tomamos la raiz cuadrada de sigma al cuadrado y ya esta, ?cierto? asi que hagamos eso, tomamos la raiz cuadrada de sigma al cuadrado, lo cual es nuestra varianza poblacional y esto es igual a sigma, tiene mucho sentido ahora, entonces sigma es igual, ?a que es igual? Veamos, es la raiz cuadrada de 0.316 y ?cual sera la unidad de medida para esto? solamente vamos a tener metros, entonces tomo la raiz cuadrada de 0.316 y esto es igual a 0.562, entonces lo redondeo, lo voy a dejar de esta manera, entonces esto es a aproximadamente 0.562 metros y tal vez tu pienses o te preguntes ?ok? y esto ?como se llama? que nombre tiene la raiz cuadrada de la varianza poblacional, aqui aun no hemos hecho muestreos, la raiz cuadrada de la varianza poblacional, eso tiene que nombre tiene, ok, esta, esto es muy familiar de hecho recuerda este nombre porque seguro viene en un examen, esta es la famosisima desviacion estandar poblacional, desviacion estandar poblacional, es una medida, una medida que nos informa sobre la varianza de los datos con respecto a la media, en general mientras mas grande sea este valor quiere decir que los datos varian mas con respecto a la media, eso quiere decir y lo contrario entre mas pequeno sea este numero, entonces eso nos dice que la varianza es menor con respecto a la media y estas son, son de alguna manera definiciones arbitrarias de como definimos varianza podriamos tal vez quizas elevarlas a la cuarta potencia o tomar el valor absoluto en lugar de elevarlas alguna potencia pero la razon por la que hacemos esto es que tiene ciertas propiedades que le quedan como anillo al dedo a la estadistica, eso es, pero en fin esto es la desviacion estandar poblacional, fue en metros esta respuesta y en el proximo video veremos desviacion estandar muestral, asi que nos vemos pronto, bye. El titulo de esta unidad es: Unidad 2 Probabilidad. El texto de introducción a la unidad es: La pregunta sobre la que reflexionarás en esta unidad es: ¿De qué manera la aplicación de los teoremas y las leyes de la probabilidad facilitan el pronóstico de ocurrencia de un evento? En esta unidad abordaremos el tema de probabilidad, para analizar los métodos cuantitativos con los que podemos predecir el éxito de un producto, pronosticar el comportamiento de un evento o crear modelos probabilísticos que nos permiten tomar decisiones sistemáticas, basadas en la obtención de mayor información. Durante la semana se revisarán algunos conceptos básicos de las técnicas de conteo: permutaciones y combinaciones, los conceptos sobre espacios muestrales y eventos, las propiedades básicas de la probabilidad como la reglas de adición y multiplicación, así como la probabilidad condicional e independencia. Los resultados de aprendizaje de la unidad son: Reconocer las propiedades de la probabilidad.Aplicar el principio fundamental del conteo.Aplicar los fundamentos de la teoría de la probabilidad en el cálculo de diferentes tipos de sucesos. Las competencias de la unidad son las siguientes: Aplicar los conceptos básicos, teoremas y leyes de probabilidad, mediante la resolución de problemas básicos relacionados con el azar, con el fin de pronosticar la posibilidad de ocurrencia de un evento. Esta unidad abarca 1 semanas cuya información es la siguiente: Semana 2: Esta semana inicia la fecha siguiente: 12 de enero de 2026. El texto correspondiente a la clase de esta semana es el siguiente Clase 2¿De qué manera la aplicación de los teoremas y las leyes de la probabilidad facilitan el pronóstico de ocurrencia de un evento? Reflexiona: ¿Cuáles fueron los orígenes de la probabilidad? ¿De qué manera la probabilidad nos puede ayudar a tomar decisiones? Los recursos de Semana 2 son los siguientes: dkqjkcxa.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: xrebjbxs.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Estudio de los conceptos de la probabilidad.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: 5O B J E T I V O SAl concluir el capítulo, será capaz de:1. Definir el término probabilidad .2. Describir los enfoques clásico, empírico y subjetivo de la probabilidad.3. Explicar los términos experimento, evento, resultado, permutaciones y combinaciones .4. Definir los términos probabilidad condicional y probabilidad conjunta.5. Calcular probabilidades utilizando las reglas de la adición y las reglas de la multiplicación.6. Aplicar un diagrama de árbol para organizar y calcular probabilidades.7. Calcular una probabilidad utilizando el teorema de Bayes.Estudio de los conceptos de la probabilidadEn el Willowbrook Farm Development viven 20 familias. De éstas, 10 elaboran su declaración del impuesto sobre la renta del año pasado, 7 encargan la elaboración de su declaración a un profesionista de la localidad y a los 3 restantes se las prepara H&R Block. ¿Cuál es la probabilidad de seleccionar una familia que elabora su propia declaración de impuestos? (Ejercicio 64 a y objetivo 5.)www.FreeLibros.orgEstudio de los conceptos de la probabilidad 139IntroducciónLos capítulos 2, 3 y 4 se enfocan en la estadística descriptiva. En el capítulo 2 se organiza-ron los precios de 80 vehículos vendidos el mes pas ado en el local de AutoUSA de Whit-ner Autoplex en una distribución de frecuencias. Es ta distribución de frecuencias muestra los precios de venta más bajo y más alto y el punto donde la concentración de datos se presenta. En el capítulo 3, mediante medidas numéri cas de ubicación y dispersión, se ubicó un precio de venta típico y analizó la disper sión de los datos. Se describió la dis-persión en los precios de venta con medidas de disp ersión como el rango y la desviación estándar. En el capítulo 4 se diseñaron diagramas y gráﬁcas, tales como el diagrama de dispersión, con el ﬁn de describir más a fondo los datos de manera gráﬁca.A la estadística descriptiva le concierne el resumen de datos recogidos de eventos pasados. Por ejemplo, los precios de venta de vehículos el mes pasado en Whitner Autoplex. Ahora se presenta la segunda faceta de la estadística, a saber, el cálculo de la probabilidad de que algo ocurra en el futuro. Esta faceta de la estadística recibe el nombre de inferencia estadística o estadística inferencial .Quien toma decisiones, pocas veces cuenta con la información completa para ha-cerlo. Por ejemplo: • Toys and Things, un fabricante de juguetes y rompecabezas, recién creó un nuevo juego basado en una trivia deportiva. Pretende saber si los fanáticos del depor-te comprarán el juego. Slam Dunk y Home Run son dos de los nombres que se consideran. Una forma de reducir al mínimo el riesgo de tomar una decisión inco-rrecta consiste en contratar a una empresa de investigación de mercado para que tome una muestra de, por ejemplo, 2 000 consumidores de la población y pregunte a cada entrevistado su opinión del nuevo juego y los nombres que propone. De acuerdo con los resultados de la muestra, la compañía calculará la proporción de la población que comprará el juego. • El departamento de control de calidad de la fundidora Bethlehem Steel debe asegu-rar a la gerencia que el cable de un cuarto de pulgada que se fabrica tiene una fuer-za de tensión aceptable. Es obvio que no todo el cable que se fabrica es probado en cuanto a la fuerza de tensión, ya que la prueba requiere que el cable se tense hasta que se rompa, lo destruye. De modo que se selecciona una muestra de 10 piezas y se prueban. A partir de los resultados de la prueba, todo el cable que se fabrica se caliﬁca de aceptable o inaceptable. • Otras preguntas que implican incertidum-bre son: ¿debe suspenderse de inmedia-to la telenovela Days of Our Lives ? ¿Será redituable un nuevo cereal con sabor a menta si se comercializa? ¿Charles Lin-den, auditor del condado en Batavia County, será elegido?La inferencia estadística tiene que ver con las conclusiones relacionadas con una pobla-ción sobre la base de una muestra tomada de dicha población. (Las poblaciones de los ejemplos anteriores son: todos los consumidores aﬁcionados a las trivias deportivas; todos los cables de acero de un cuarto de pulgada fabricados; todos los televidentes que ven telenovelas; toda la gente que compra cereal para el desayuno, etcétera.)Dada la incertidumbre existente en la toma de decis iones, es importante que se eva-lúen cientíﬁcamente todos los riesgos implicados. La teoría de la probabilidad , a menudo conocida como la ciencia de la incertidumbre, resulta útil en esta evaluación. La aplicación de la teoría de la probabilidad permite a quien tom a decisiones y posee información limi-tada analizar los riesgos y reducir al mínimo el pe ligro que existe, por ejemplo, al lanzar al mercado un nuevo producto o aceptar un envío que qu izá contenga partes defectuosas.Puesto que los conceptos de la probabilidad son importantes en el campo de la inferencia estadística (lo cual se analiza en el capítulo 8), en este capítulo se introduce el lenguaje básico de la probabilidad, incluyendo términos como experimento, evento, probabilidad subjetiva y reglas de la adición y de la multiplicación.www.FreeLibros.orgCapítulo 5 140¿Qué es la probabilidad?Sin duda usted se encuentra familiarizado con términos como probabilidad , azar y posi-bilidad. Con frecuencia se les emplea de manera indistinta. El meteorólogo anuncia que hay 70% de probabilidad de lluvia para el domingo del Súper Tazón. Con base en una encuesta de consumidores que degustaron un pepinillo recién elaborado con sabor a plátano, la probabilidad de que sea un éxito ﬁnanciero si se le comercializa es de 0.03. (Esto signiﬁca que la probabilidad de que el pepinillo sabor a plátano sea aceptado por el público es muy remota.) ¿Qué es la probabilidad? En general es un número que des-cribe la posibilidad de que algo suceda.Es común que una probabilidad sea expresada en forma decimal, como 0.70, 0.27 o 0.50. No obstante, también se da en forma de fracción, como 7/10, 27/100 o 1/2. Se puede suponer cualquier número de 0 a 1, inclusive. Si una compañía sólo tiene cinco regiones de ventas, y el nombre o número de cada región se escribe en un trozo de papel, que se coloca en un sombrero, la probabilidad de seleccionar una de las cinco regiones es de 1. La probabilidad de sacar del sombrero un trozo de papel rotulado con Pittsburgh Steelers es 0. Por consiguiente, la probabilidad de 1 representa algo que seguramente sucederá, y la probabilidad de 0 representa algo que no sucederá.Cuanto más próxima se encuentre una probabilidad a 0, más improbable es que el evento suceda. Cuanto más próxima se encuentre la probabilidad a 1, más seguro es que suceda. El siguiente diagrama muestra la relación e incluye algunas conjeturas personales. Sin embargo, usted podría seleccionar una probabilidad distinta de que Slo Poke gane el Derby de Kentucky o de que se incrementen los impuestos federales.PROBABILIDAD Valor entre cero y uno, inclusive, que describe la posibilidad relativa (oportunidad o casualidad) de que ocurra un evento.EXPERIMENTO Proceso que induce a que ocurra una y sólo una de varias posibles observaciones.En el estudio de la probabilidad se utilizan tres palabras clave: experimento , resul-tado y evento . Dichos términos son empleados en el lenguaje de la vida cotidiana, pero en estadística adquieren signiﬁcados especíﬁcos. No Con seguridad sucederá sucederá 0.00 0.10 0.20 0.30 0.40 0.50 0.60 0.70 0.80 0.90 1.00Probabilidad de que nuestro Soldesaparezca este añoPosibilidades que tiene Slo Poke de ganar el Derby de KentuckyPosibilidadesde que caigacara en un solo lanzamientode monedaPosibilidadde que seincrementen los impuestosfederalesPosibilidadde que lluevaen Floridaeste añoEsta deﬁnición es más general que la empleada en las ciencias físicas, en las que es imaginable a alguien que manipula tubos de ensayo o microscopios. Respecto de la probabilidad, un experimento tiene dos o más posibles resultados y no se sabe cuál ocurrirá.RESULTADO Un resultado particular de un experimento.www.FreeLibros.orgEstudio de los conceptos de la probabilidad 141Por ejemplo, el lanzamiento de una moneda constituye un experimento. Usted pue-de observar el lanzamiento de una moneda, pero no está seguro si caerán caras o cruces. De manera similar, preguntar a 500 estudiantes universitarios si comprarían un nuevo sistema de cómputo Dell a cierto precio, constituye un experimento. Si se lanza una moneda, un resultado particular es cara. El otro posible resultado es cruz. En el experimento de la compra de la computadora, un posible resultado es que a 273 estu-diantes indiquen que les gustaría comprar la computadora. Otro es que 317 estudiantes la compren. Todavía hay otro resultado, que 432 estudiantes indiquen que la comprarían. Cuando se observan uno o más resultados en los experimentos, constituyen un evento.En la siguiente ﬁgura se presentan ejemplos para aclarar las deﬁniciones de los términos experimento , resultado y evento.En el caso del experimento del lanzamiento de un dado, hay seis posibles resulta-dos, pero existen varios posibles eventos. Cuando se cuenta el número de miembros de la junta directiva de las compañías Fortune 500 que tienen más de 60 años de edad, el número posible de resultados varía de cero al total de miembros. Hay un número aún mayor de eventos posibles en este experimento.EVENTO Conjunto de uno o más resultados de un experimento.ExperimentoTodos los posiblesresultadosAlgunos posibles eventosLanzamiento de un dadoSe observa un 1Se observa un 2Se observa un 3Se observa un 4Se observa un 5Se observa un 6Se observa un número parSe observa un número mayor que 4Se observa un 3 o un número menorListado del número de miembros de la junta directiva de las compañías Fortune 500, mayores de 60 añosNinguno tiene más de 60Uno tiene más de 60Dos tienen más de 60 ..29 tienen más de 60 .. ..48 tienen más de 60 ..Más de 13 tienen más de 60Menos de 20 tienen más de 60Autoevaluación 5.1 Video Games, Inc. recién creó un nuevo videojuego. Ochenta jugadores veteranos van a probar su facilidad de operabilidad.a) ¿En qué consiste el experimento?b) ¿Cuál es uno de los posibles resultados?c) Suponga que 65 jugadores intentaron jugar el nuevo juego y dicen que les gustó. ¿Es 65 una probabilidad?d) La probabilidad de que el nuevo juego sea un éxito es de –1.0. Haga comentarios al res-pecto.e) Especifique un posible evento.www.FreeLibros.orgCapítulo 5 142Enfoques para asignar probabilidadesConviene analizar dos perspectivas para asignar probabilidades: los enfoques objetivo y subjetivo. La probabilidad objetiva se subdivide en a) probabilidad clásica y b) pro-babilidad empírica.Probabilidad clásicaLa probabilidad clásica parte del supuesto de que los resultados de un experimento son igualmente posibles. De acuerdo con el punto de vista clásico, la probabilidad de un evento que se está llevando a cabo se calcula dividiendo el número de resultados favorables entre el número de posibles resultados:El concepto de conjuntos mutuamente excluyentes se presentó en el estudio de las distribuciones de frecuencias en el capítulo 2. Recordemos que creamos clases de tal manera que un evento particular se incluyera en una sola de las clases y que no hubiera superposición entre clases. Por tanto, sólo uno de varios eventos puede presentarse en cierto momento.PROBABILIDAD CLÁSICA [5.1]SoluciónEjemploConsidere el experimento de lanzar un dado. ¿Cuál es la probabilidad del evento “cae un número par de puntos”?Los posibles resultados son:Hay tres resultados favorables (un dos, un cuatro y un seis) en el conjunto de seis resultados igualmente posibles. Por consiguiente,Un puntoDos puntosTres puntos Cuatro puntosCinco puntosSeis puntosLa variable género da origen a resultados mutuamente excluyentes: hombre y mujer. Un empleado seleccionado al azar es hombre o mujer, pero no puede tener ambos géneros. Una pieza fabricada es aceptable o no lo es. La pieza no puede ser acepta-ble e inaceptable al mismo tiempo. En una muestra de piezas fabricadas, el evento de seleccionar una pieza no aceptable y el evento de seleccionar una pieza aceptable son mutuamente excluyentes.MUTUAMENTE EXCLUYENTE El hecho de que un evento se presente significa que ninguno de los demás eventos puede ocurrir al mismo tiempo.=Número de resultados favorablesNúmero tota l l de posibles resultadosProbabilidad deun eventoProbabilidad de un número parNúmero d= =←←36e e resultados favorablesNúmero total de pos i ibles resultados=0 5 .www.FreeLibros.orgEstudio de los conceptos de la probabilidad 143Si un experimento incluye un conjunto de eventos con todo tipo de resultados posi-ble, como los eventos “un número par” y “un número impar” en el experimento del lan-zamiento del dado, entonces el conjunto de eventos es colectivamente exhaustivo . En el experimento del lanzamiento del dado, cada resultado será o par o impar. Por consiguiente, el conjunto es colectivamente exhaustivo.Suma de probabilidades = 1 Si el conjunto de eventos es colectivamente exhaustivo y los eventos son mutuamen-te excluyentes, la suma de las probabilidades es 1. En términos históricos, el enfoque clásico de la probabilidad fue creado y aplicado en los siglos XVII y XVIII a los juegos de azar, como las cartas y los dados. Resulta innecesario llevar a cabo un experimento para determinar la probabilidad de un evento utilizando el enfoque clásico, ya que el número total de resultados se sabe antes de realizar el experimento. Lanzar una moneda tiene dos posibles resultados; el arrojar un dado tiene seis posibles resultados. Por lógica, es posible determinar la probabilidad de sacar una cruz al lanzar una moneda o tres caras al lanzar tres monedas.El enfoque clásico de la probabilidad también puede aplicarse a la lotería. En Caro-lina del Sur, uno de los juegos de la Lotería Educativa es Pick 3. Para concursar, una persona compra un billete de lotería y selecciona tres números entre 0 y 9. Una vez a la semana, tres números son seleccionados en forma aleatoria de una máquina que gira tres contenedores, cada uno de los cuales contiene bolas numeradas de 0 a 9. Una for-ma de ganar consiste en atinar los números, así como el orden de éstos. Dado que hay 1 000 posibles resultados (000 a 999), la probabilidad de ganar con un número de tres dígitos es de 0.001, o 1 en 1 000.Probabilidad empíricaLa probabilidad empírica o frecuencia relativa es el segundo tipo de probabilidad. Ésta se basa en el número de veces que ocurre el evento como proporción del número de intentos conocidos.COLECTIVAMENTE EXHAUSTIVO Por lo menos uno de los eventos debe ocurrir cuando se lleva a cabo un experimento.En términos de una fórmula:Probabilidad empíricaNúmero de veces que e=l l evento ocurreNúmero total de observacion e esEl enfoque empírico de la probabilidad se basa en la llamada ley de los grandes núme-ros. La clave para determinar probabilidades de forma empírica consiste en que una mayor cantidad de observaciones proporcionarán un cálculo más preciso de la proba-bilidad.PROBABILIDAD EMPÍRICA La probabilidad de que un evento ocurra representa una fracción de los eventos similares que sucedieron en el pasado.LEY DE LOS GRANDES NÚMEROS En una gran cantidad de intentos, la probabilidad empírica de un evento se aproximará a su probabilidad real.Para explicar la ley de los grandes números, supongamos que lanzamos una moneda común. El resultado de cada lanzamiento es cara o cruz. Si lanza la moneda una sola vez, la probabilidad empírica de las caras es cero o uno. Si lanzamos la moneda una gran cantidad de veces, la probabilidad del resultado de las caras se aproximará a 0.5. La siguiente tabla muestra los resultados de un experimento en el que se lanza una moneda 1, 10, 50, 100, 500, 1 000 y 10 000 veces y, enseguida, se calcula la frecuencia relativa de las caras. Note que conforme incrementamos el número de intentos, la pro-babilidad empírica de que salga una cara se aproxima a 0.5, que es su valor de acuerdo con el enfoque clásico de la probabilidad.www.FreeLibros.orgCapítulo 5 144¿Qué ha demostrado? A partir de la deﬁnición clásica de probabilidad, la posibilidad de obtener una cara en un solo lanzamiento de una moneda común es de 0.5. Desde el enfoque empírico de la frecuencia relativa de la probabilidad, la probabilidad del evento se aproxima al mismo valor determinado de acuerdo con la deﬁnición clásica de probabilidad.Este razonamiento permite emplear el enfoque empírico y de la frecuencia relativa para determinar una probabilidad. He aquí algunos ejemplos. • El semestre anterior 80 estudiantes se registraron para Estadística administrativa 101 en la Scandia University. Doce estudiantes obtuvieron A. Con base en dicha información y de acuerdo con la regla empírica de la probabilidad, la posibilidad calculada de que un estudiante obtenga una A es de 0.15. • Shaquille O’Neal, jugador de Miami Heat, hizo 353 de 765 intentos de tiro libre durante la temporada 2004-2005 de la NBA. De acuerdo con la regla empírica de la probabilidad, las posibilidades de que haga su siguiente intento de tiro son de 0.461. Reggie Millar, de Indiana Pacers, hizo 250 de 268 intentos. Calculamos que la probabilidad de que haga su próximo tiro libre es de 0.933.Las compañías de seguros de vida confían en datos similares a los anteriores para determinar la aceptabilidad de un solicitante, así como la prima que se le va a cobrar. Las tablas de mortalidad incluyen una lista de las posibilidades de que una persona de determinada edad fallezca el siguiente un año. Por ejemplo, la probabilidad de que una mujer de 20 años de edad fallezca el siguiente año es del 0.0015.El concepto empírico se ilustra con el siguiente ejemplo.Número de ensayos Número de caras Frecuencia relativa de las caras 1 0 .00 10 3 .30 50 26 .52 100 52 .52 500 236 .472 1 000 494 .494 10 000 5 027 .5027SoluciónEjemploEl 1 de febrero de 2003, el transbordador espacial Columbia explotó. Éste fue el segundo desastre en 113 misiones espaciales de la NASA. Con base en esta infor-mación, ¿cuál es la probabilidad de que una futura misión concluya con éxito?Para simpliﬁcar, utilice letras o números. P representa a la probabilidad y, en este caso, P(A) representa la probabilidad de que una futura misión concluya con éxito.Probabilidad de un vuelo exitosoNúmero de=v vuelos exitososNúmero total de vuelosP A( )=1 11111398=.Este resultado sirve como aproximación de la probabilidad. En otras palabras, por experiencia, la probabilidad de que una futura misión del transbordador espacial concluya con éxito es de 0.98.Probabilidad subjetivaSi se cuenta con poca o ninguna experiencia o información con la cual sustentar la pro-babilidad, es posible aproximarla en forma subjetiva. En esencia, esto signiﬁca que un individuo evalúa las opiniones e información disponibles y enseguida calcula o asigna la probabilidad. Esta probabilidad se denomina adecuadamente probabilidad subjetiva .CONCEPTO SUBJETIVO DE PROBABILIDAD Posibilidad (probabilidad) de un evento en particular que asigna un individuo a partir de cualquier información que encuentre disponible.www.FreeLibros.orgEstudio de los conceptos de la probabilidad 145Algunos ejemplos de probabilidad subjetiva son los siguientes:1. Calcular la posibilidad de que los Patriotas de Nueva Inglaterra jueguen en el Súper Tazón el año que viene.2. Calcular la posibilidad de que usted contraiga matrimonio antes de los 30 años.3. Calcular la posibilidad de que el déﬁcit presupuestario de Estados Unidos se reduz-ca a la mitad en los siguientes 10 años.En la gráﬁca 5.1 se resumen los diferentes tipos de probabilidad. Un enunciado probabilístico siempre asigna una posibilidad a un evento que no ha ocurrido aún. Por supuesto, hay un amplio grado de incertidumbre en este tipo de probabilidad, la cual se basa, principalmente, en el conocimiento que posee el individuo del proceso que estudia. Dado el amplio conocimiento que el individuo tiene acerca del lanzamiento de dados, puede establecer que la probabilidad de que aparezca un punto en el lanza-miento de un dado no cargado es de un sexto. Sin embargo, es escasa la experiencia respecto de la aceptación del mercado de un nuevo producto que no ha sido probado. Por ejemplo, aun cuando la directora de investigación de mercado prueba un producto recién creado en 40 tiendas minoristas y establece que existe 70% de posibilidades de que el producto genere ventas por más de un millón de unidades, posee un conocimien-to limitado de cómo reaccionarán los consumidores cuando se comercialice en todo el país. En ambos casos (el de la persona que lanza un dado y en el que se prueba un nuevo producto), el individuo asigna un valor probabilístico a un evento de interés, y sólo existe una diferencia, la conﬁanza del pronosticador en la precisión de la aproximación. No obstante, prescindiendo del punto de vista, se aplicarán las mismas leyes de la pro-babilidad (que se exponen en las siguientes secciones).Autoevaluación 5.2 1. Se selecciona al azar una carta de una baraja convencional de 52 cartas. ¿Cuál es la proba-bilidad de que la carta resulte reina? ¿Qué enfoque de la probabilidad empleó para responder la pregunta?2. El Center for Child Care publica información sobre 539 niños, así como el estado civil de sus padres. Hay 333 casados, 182 divorciados y 24 viudos. ¿Cuál es la probabilidad de que un niño elegido al azar tenga un padre divorciado? ¿Qué enfoque utilizó?3. ¿Cuál es la probabilidad de que el Índice Industrial Dow Jones sea mayor que 12 000 durante los próximos 12 meses? ¿Qué enfoque de la probabilidad utilizó para responder la pregunta?Enfoques de la probabilidadSubjetivo ObjetivoProbabilidad empírica Probabilidad clásicaParte de información disponibleSe basa en resultados igualmente probablesSe sustenta en las frecuencias relativasGRÁFICA 5.1 Resumen de enfoques de la probabilidadwww.FreeLibros.orgCapítulo 5 146Ejercicios1. Hay personas que apoyan la reducción de los impuest os federales con el ﬁn de incrementar los gastos del consumidor, aunque otros están en co ntra. Se seleccionan dos personas y se registran sus opiniones. Si ninguna está indecisa, elabore una lista de los posibles resultados.2. Un inspector de control de calidad selecciona una pieza para probarla. Enseguida, la pieza se declara aceptable, reparable o chatarra. Entonces se prueba otra pieza. Elabore una lista de los posibles resultados de este experimento relacionado con dos piezas.3. Una encuesta de 34 estudiantes en la Wall College of Business mostró que éstos tienen las siguientes especialidades: Suponga que elige a un estudiante y observa su especialidad. a) ¿Cuál es la probabilidad de que el estudiante tenga una especialidad en administración? b) ¿Qué concepto de probabilidad utilizó para hacer este cálculo?4. Una compañía grande que debe contratar un nuevo presidente, prepara una lista ﬁnal de cinco candidatos, todos los cuales tienen las mismas cualidades. Dos de los candidatos son miembros de un grupo minoritario. Para evitar que el prejuicio inﬂuya al momento de elegir al candidato, la compañía decide elegir al presidente por sorteo. a) ¿Cuál es la probabilidad de que uno de los candidatos que pertenece a un grupo minori-tario sea contratado? b) ¿Qué concepto de probabilidad utilizó para hacer este cálculo?5. En cada uno de los siguientes casos, indique si se utilizó la probabilidad clásica, empírica o subjetiva. a) Un jugador de béisbol consigue 30 hits en 100 turnos al bate. La probabilidad de que consiga un hit en su siguiente turno al bate es de 0.3. b) Un comité de estudiantes con siete miembros se form a para estudiar problemas ambienta-les. ¿Cuál es la probabilidad de que cualquiera de los siete sea elegido vocero del equipo? c) Usted compra uno de 5 millones de boletos vendidos por el Lotto Canada. ¿Cuáles son las posibilidades de que gane un millón de dólares? d) La probabilidad de un terremoto al norte de California en los próximos 10 años es de 0.80.6. Una empresa promoverá a dos empleados de un grupo de seis hombres y tres mujeres. a) Elabore una lista de los resultados de este experimento, si existe un interés particular con la igualdad de género. b) ¿Qué concepto de probabilidad utilizaría para calcular estas probabilidades?7. Una muestra de 40 ejecutivos de la industria del petróleo se eligió para someter a prueba un cuestionario. Una pregunta relacionada con cuestiones ambientales requería un sí o un no. a) ¿En qué consiste el experimento? b) Indique un posible evento. c) Diez de los 40 ejecutivos respondieron que sí. Con base en estas respuestas de la muestra, ¿cuál es la probabilidad de que un ejecutivo de la industria del petróleo responda que sí? d) ¿Qué concepto de probabilidad se ilustra? e) ¿Los posibles resultados tienen la misma probabilidad y son mutuamente excluyentes?8. Una muestra de 2 000 conductores con licencia reveló la siguiente cantidad de violaciones al límite de velocidad. a) ¿En qué consiste el experimento? b) Indique un posible evento.Contabilidad 10Finanzas 5Economía 3Administración 6Marketing 10Cantidad de violaciones Cantidad de conductores0 1 9101 462 183 124 95 o más 5 Total 2 000www.FreeLibros.orgEstudio de los conceptos de la probabilidad 147 c) ¿Cuál es la probabilidad de que un conductor haya cometido dos violaciones al límite de velocidad? d) ¿Qué concepto de probabilidad se ilustra? 9. Los clientes del Bank of America seleccionan su propio número de identiﬁcación personal de tres dígitos (NIP), para emplearlo en los cajeros automáticos. a) Considere esto un experimento y haga una lista de cuatro posibles resultados. b) ¿Cuál es la probabilidad de que el señor Jones y la señora Smith seleccionen el mismo NIP? c) ¿Qué concepto de probabilidad utilizó en la respuesta b?10. Un inversionista compra 100 acciones de AT&T y registra los cambios de precio diariamente. a) Elabore una lista de los posibles eventos para este experimento. b) Calcule la probabilidad de cada evento descrito en el inciso a. c) ¿Qué concepto de probabilidad utilizó en b?Algunas reglas para calcular probabilidadesAhora, una vez deﬁnida la probabilidad y descrito sus diferentes enfoques, cabe atender al cálculo de la probabilidad de dos o más eventos aplicando las reglas de la adición y la multiplicación.Reglas de la adiciónExisten dos reglas de la adición, la regla especial de la adición y la regla general de la adición. Primero la regla especial de la adición.Regla especial de la adición Para aplicar la regla especial de la adición , los even-tos deben ser mutuamente excluyentes. Recuerde que mutuamente excluyentes sig-niﬁca que cuando un evento ocurre, ninguno de los demás eventos puede ocurrir al mismo tiempo. Un ejemplo de eventos mutuamente excluyentes en el experimento del lanzamiento del dado son los eventos “un número 4 o mayor” y “un número 2 o menor”. Si el resultado se encuentra en el primer grupo {4, 5 y 6}, entonces no puede estar en el segundo grupo {1 y 2}. Otro ejemplo consiste en que un producto proveniente de la línea de montaje no puede estar defectuoso y en buen estado al mismo tiempo.Si dos eventos A y B son mutuamente excluyentes, la regla especial de la adición establece que la probabilidad de que ocurra uno u otro es igual a la suma de sus proba-bilidades. Esta regla se expresa mediante la siguiente fórmula:Los eventos mutuamente excluyentes no pueden ocurrir al mismo tiempo.En el caso de los tres eventos mutuamente excluyentes designados A, B y C, la regla se expresa de la siguiente manera:P(A o B o C) = P(A) + P(B) + P(C)Un ejemplo ayudará a entender los detalles.REGLA ESPECIAL DE LA ADICIÓN P(A o B) = P(A) + P(B) [5.2]EjemploUna máquina automática Shaw llena bolsas de plástic o con una combinación de frijo-les, brócoli y otras verduras. La mayoría de las bo lsas contienen el peso correcto, aun-que, como consecuencia de la variación del tamaño d el frijol y de otras verduras, un paquete podría pesar menos o más. Una revisión de 4 000 paquetes que se llenaron el mes pasado arrojó los siguientes datos: Número de Probabilidad de Peso Evento paquetes que ocurra el evento Menos peso A 100 .025 ← 100 Peso satisfactorio B 3 600 .900 4 000 Más peso C 300 .075 4 000 1.000www.FreeLibros.orgCapítulo 5 148El lógico inglés J. Venn (1834-1923) creó un diagrama para observar una represen-tación gráﬁca del resultado de un experimento. El concepto de eventos mutuamente excluyentes, así como de otras reglas para combinar probabilidades, se ilustra mediante este dispositivo. Para construir un diagrama de Venn, primero se encierra un espacio, el cual representa el total de posibles resultados. Este espacio es de forma rectangular. Así, un evento se representa por medio de un área circular, que se dibuja dentro del rec-tángulo, la cual corresponde a la probabilidad del evento. El siguiente diagrama de Venn ilustra el concepto de eventos mutuamente excluyentes. Los eventos no se superponen, lo cual signiﬁca que los eventos son mutuamente excluyentes. En el siguiente diagrama suponga que los eventos A, B y C son igualmente probables.Un diagrama de Venn es una herramienta útil para representar las reglas de adición o multiplicación.Solución¿Cuál es la probabilidad de que un paquete en particular pese menos o pese más?El resultado “pesa menos” es el evento A. El resultado “pesa más” es el evento C. Al aplicar la regla especial de la adición se tiene:P(A o C) = P(A) + P(C) = .025 + .075 = .10Note que los eventos son mutuamente excluyentes, lo cual signiﬁca que un paquete de verduras mixtas no puede pesar menos, tener el peso satisfactorio y pesar más al mismo tiempo. Éstos también son colectivamente exhaustivos; es decir, que un paquete seleccionado debe pesar menos, tener un peso satisfactorio o pesar más.Regla del complemento La probabilidad de que una bolsa de verduras mixtas seleccionadas pese menos, P(A), más la probabilidad de que no sea una bolsa con menos peso, P(~A), que se lee no A, deber ser por lógica igual a 1. Esto se escribe:P(A) + P(~A) = 1Esto puede reformularse:EventoAEventoBEventoCREGLA DEL COMPLEMENTO P(A) = 1 – P(~A) [5.3]Tal es la regla del complemento . Se emplea para determinar la probabilidad de que un evento ocurra restando de 1 la probabilidad de un evento que no ha ocurrido. Esta regla es útil porque a veces es más fácil calcular la probabilidad de que un evento suceda determinando la probabilidad de que no suceda y restando el resultado de 1. Note que los eventos A y ~A son mutuamente excluyentes y colectivamente exhaustivos. Por con-siguiente, las probabilidades de A y ~A suman 1. Un diagrama de Venn ilustra la regla del complemento de la siguiente manera:EventoA∼ Awww.FreeLibros.orgEstudio de los conceptos de la probabilidad 149Regla general de la adición Los resultados de un experimento pueden no ser mutu a-mente excluyentes. Como ilustración, supongamos que Florida Tourist Commission selec-cionó una muestra de 200 turistas que visitaron el estado durante el año. La encuesta reveló que 120 turistas fueron a Disney World y 100 a Busch Gardens, cerca de Tampa. ¿Cuál es la probabilidad de que una persona seleccionada haya visitado Disney World o Busch Gardens? Si se emplea la regla especial de la adición, la probabilidad de selec-cionar un turista que haya ido a Disney World es de 0.60, que se determina mediante la división 120/200. De manera similar, la probabilidad de que un turista vaya a Busch Gardens es de 0.50. La suma de estas probabilidades es de 1.10. Sin embargo, sabe-mos que esta probabilidad no puede ser mayor que 1. La explicación es que muchos turistas visitaron ambas atracciones turísticas y se les está contando dos veces. Una revisión de las respuestas de la encuesta reveló que 60 de los 200 encuestados visitó, en realidad, ambas atracciones turísticas.Para responder la pregunta, ¿cuál es la probabilida d de elegir a una persona que haya visitado Disney World o Busch Gardens?, 1) sum e la probabilidad de que un turista SoluciónEjemploRecuerde que la probabilidad de que una bolsa de verduras mixtas pese menos es de 0.025 y la probabilidad de que una bolsa pese más es de 0.075. Aplique la regla del complemento para demostrar que la probabilidad de una bolsa con un peso satisfactorio es de 0.900. Muestre la solución en un diagrama de Venn.La probabilidad de que la bolsa no tenga un peso satisfactorio es igual a la proba-bilidad de que la bolsa tenga mayor peso más la probabilidad de que la bolsa pese menos. Es decir, que P(A o C) = P(A) + P(C) = .025 + .075 = .100. La bolsa tiene un peso satisfactorio si no tiene menos peso ni más peso; así que P(B) = 1 – [ P(A) + P(C)] = 1 – [.025 + .075] = 0.900. El diagrama de Venn que representa este caso es el siguiente:A0.025no A o C0.90C0.075Autoevaluación 5.3 Una muestra de empleados de Worldwide Enterprises se va a encuestar en cuanto a un nuevo plan de cuidado de la salud. Los empleados se clasifican de la siguiente manera:a) ¿Cuál es la probabilidad de que la primera persona elegida sea: i) de mantenimiento o secretaria? ii) que no sea de mantenimiento?b) Dibuje un diagrama de Venn que ilustre sus respuestas del inciso a).c) ¿Los eventos del inciso a) i) son complementarios, mutuamente excluyentes o ambos?Clasificación Evento Número de empleadosSupervisores A 120Mantenimiento B 50Producción C 1 460Administración D 302Secretarias E 68www.FreeLibros.orgCapítulo 5 150haya visitado Disney World y la probabilidad de que él o ella haya visitado Busch Gar-dens y 2) reste la probabilidad de visitar ambas at racciones turísticas. Por consiguiente:P(Disney o Busch) = P(Disney) + P(Busch) – P(tanto Disney como Busch)= 0.60 + 0.50 – 0.30 = 0.80Cuando dos eventos ocurren al mismo tiempo, la probabilidad se denomina proba-bilidad conjunta . La probabilidad de que un turista visite ambas atracciones turísticas (0.30) es un ejemplo de probabilidad conjunta.El siguiente diagrama de Venn muestra dos eventos que no son mutuamente exclu-yentes. Ambos se superponen para ilustrar el evento conjunto de que algunas personas hayan visitado ambas atracciones.Estadística en acciónSi usted desea llamar la atención en la siguiente reunión a la que asista, diga que usted cree que por lo menos dos perso-nas presentes nacieron en la misma fecha; es decir, el mismo día, pero no necesariamente el mismo año. Si hay 30 personas en la sala, la probabilidad de que las fechas se dupliquen es de 0.706. Si hay 60 personas en la sala, la probabilidad de que por lo menos dos personas compartan la misma fecha de cumpleaños es de 0.994. Si sólo hay 23 personas, las probabi-lidades son iguales, es decir, 0.50, de que por lo menos dos personas cumplan años la misma fecha. Sugerencia: para calcularlo, determine la probabilidad de que todos hayan nacido en distintos días y aplique la regla del comple-mento.Esta regla para dos eventos designados A y B se escribe:P(Disney) = 0.60 P(Busch) = 0.50P(Disney y Busch) = 0.30PROBABILIDAD CONJUNTA Probabilidad que mide la posibilidad de que dos o más eventos sucedan simultáneamente.REGLA GENERAL DE LA ADICIÓN P(A o B) = P(A) + P(B) – P(A y B) [5.4]www.FreeLibros.orgEstudio de los conceptos de la probabilidad 151En el caso de la expresión P(A o B), la palabra o sugiere que puede ocurrir A o puede ocurrir B. Esto también incluye la posibilidad de que A y B ocurran. Tal uso de o a veces se denomina inclusivo . También es posible escribir P(A o B o ambos) para hacer hinca-pié en el hecho de que la unión de dos eventos incluye la intersección de A y B.Si comparamos las reglas general y especial de la adición, la diferencia que importa consiste en determinar si los eventos son mutuamente excluyentes. Si los eventos son mutuamente excluyentes, entonces la probabilidad conjunta P(A y B) es 0 y podríamos aplicar la regla especial de la adición. De lo contrario, debemos tomar en cuenta la pro-babilidad conjunta y aplicar la regla general de la adición.SoluciónEjemplo¿Cuál es la probabilidad de que una carta, escogida al azar, de una baraja conven-cional sea rey o corazón?Quizá se sienta tentado a sumar la probabilidad de sacar un rey y la probabilidad de sacar un corazón. Sin embargo, esto crea problemas. Al hacerlo así, cuenta al rey de corazones con los reyes y lo mismo sucede con los corazones. De esta manera, si suma la probabilidad de sacar un rey (hay 4 en una baraja de 52 cartas) a la pro-babilidad de sacar un corazón (hay 13 en una baraja de 52 cartas) 17 de 52 cartas cumplen con el requisito, pero, ha contado dos veces el rey de corazones. Necesita restar una carta de las 17, de tal manera que el rey de corazones sólo se cuente una vez. Por tanto, hay 16 cartas que son corazones o reyes. Así que la probabilidad es de 16/52 = 0.3077.De acuerdo con la fórmula (5.4):P A B P A P B P A B( ) ( ) ( ) ( )o y4/52 13/52 1/5216/= + −= + −=5 52 o 0 3077 .Un diagrama de Venn representa estos resultados, que no son mutuamente exclu-yentes.ReyesCorazonesAmbosA BAyBCarta Probabilidad ExplicaciónRey P(A) = 4/52 4 reyes en una baraja de 52 cartasCorazón P(B) = 13/52 13 corazones en una baraja de 52 cartasRey de corazones P(A y B) = 1/52 1 rey de corazones en una baraja de 52 cartaswww.FreeLibros.orgCapítulo 5 152Ejercicios11. Los eventos A y B son mutuamente excluyentes. Suponga que P(A) = 0.30 y P(B) = 0.20. ¿Cuál es la probabilidad de que ocurran ya sea A o B? ¿Cuál es la probabilidad de que ni A ni B sucedan?12. Los eventos X y Y son mutuamente excluyentes. Si P(X) = 0.05 y P(Y) = 0.02. ¿Cuál es la pro-babilidad de que X o Y ocurran? ¿Cuál es la probabilidad de que ni X ni Y sucedan? 13. Un estudio de 200 empresas de publicidad reveló los siguientes ingresos después de impues-tos:Autoevaluación 5.4 Cada año se llevan a cabo exámenes físicos de rutina como parte de un programa de servicios de salud para los empleados de General Concrete, Inc. Se descubrió que 8% de los empleados requieren calzado ortopédico; 15% requieren tratamiento dental mayor y 3% requieren tanto zapa-tos ortopédicos como tratamiento dental mayor.a) ¿Cuál es la probabilidad de que un empleado elegido de forma aleatoria requiera zapatos ortopédicos o tratamiento dental mayor?b) Muestre esta situación en forma de diagrama de Venn. a) ¿Cuál es la probabilidad de que una empresa de publicidad seleccionada al azar tenga un ingreso después de impuestos menor que $1 millón? b) ¿Cuál es la probabilidad de que una empresa de publicidad seleccionada al azar tenga un ingreso después de impuestos entre $1 millón y $20 millones o un ingreso de $20 millones o más? ¿Qué regla de la probabilidad aplicó?14. El presidente de la junta directiva aﬁrma: “Hay 50% de posibilidades de que esta compañía obtenga utilidades; 30% de que termine sin pérdidas ni ganancias y 20% de que pierda dinero durante el próximo trimestre.” a) Aplique una de las reglas de la adición para determinar la probabilidad de que la compa-ñía no pierda dinero el siguiente trimestre. b) Aplique la regla del complemento para determinar la probabilidad de que no pierda dinero el próximo trimestre.15. Suponga que la probabilidad de que saque una A en esta clase es de 0.25 y que la probabi-lidad de obtener una B es de 0.50. ¿Cuál es la probabilidad de que su caliﬁcación sea mayor que C?16. Se lanzan al aire dos monedas. Si A es el evento “dos caras” y B es el evento “dos cruces”, ¿ A y B son mutuamente excluyentes? ¿Son complementos?17. Las probabilidades de los eventos A y B son 0.20 y 0.30, respectivamente. La probabilidad de que A y B ocurran es de 0.15. ¿Cuál es la probabilidad de que A o B ocurran?18. Sean P(X) = 0.55 y P(Y) = 0.35. Suponga que la probabilidad de que ambos ocurran es de 0.20. ¿Cuál es la probabilidad de que X o Y ocurran?19. Suponga que los dos eventos A y B son mutuamente excluyentes. ¿Cuál es la probabilidad de que se presenten de forma conjunta?20. Un estudiante toma dos cursos, historia y matemáticas. La probabilidad de que el estudiante pase el curso de historia es de 0.60 y la probabilidad de que pase el curso de matemáticas es de 0.70. La probabilidad de pasar ambos es de 0.50. ¿Cuál es la probabilidad de pasar por lo menos uno?21. Una encuesta sobre tiendas de comestibles del sureste de Estados Unidos reveló que 40% tenían farmacia, 50% tenían ﬂorería y 70% tenían salchichonería. Suponga que 10% de las tiendas cuentan con los tres departamentos, 30% tienen tanto farmacia como salchichonería, 25% tienen ﬂorería y salchichonería y 20% tienen tanto farmacia como ﬂorería. a) ¿Cuál es la probabilidad de seleccionar una tienda de manera aleatoria y hallar que cuenta con farmacia y ﬂorería? b) ¿Cuál es la probabilidad de seleccionar una tienda de manera aleatoria y hallar que cuenta con farmacia y salchichonería?Ingreso después de impuestos Número de empresasMenos de $1 millón 102De $1 millón a $20 millones 61$20 millones o más 37www.FreeLibros.orgEstudio de los conceptos de la probabilidad 153 c) ¿Los eventos “seleccionar una tienda con salchichonería” y “seleccionar una tienda con farmacia” son mutuamente excluyentes? d) ¿Qué nombre se da al evento “seleccionar una tienda con farmacia, ﬂorería y salchichone-ría”? e) ¿Cuál es la probabilidad de seleccionar una tienda que no incluya los tres departamen-tos?22. Un estudio llevado a cabo por el National Service Park reveló que 50% de los vacacionistas que se dirigen a la región de las Montañas Rocallosas visitan el parque de Yellowstone, 40% visitan los Tetons y 35% visitan ambos lugares. a) ¿Cuál es la probabilidad de que un vacacionista visite por lo menos una de estas atraccio-nes? b) ¿Qué nombre recibe la probabilidad de 0.35? c) ¿Los eventos son mutuamente excluyentes? Explique su respuesta.Reglas de la multiplicaciónCuando empleamos las reglas de la adición en la sección anterior, determinamos la probabilidad de combinar dos eventos. En esta sección estimará la probabilidad de que la ocurrencia de dos eventos sea simultánea. Por ejemplo, una empresa de marketing desea calcular la probabilidad de que una persona de 21 años de edad o mayor compre un Hummer. Los diagramas de Venn ilustran este hecho como la intersección de dos eventos. Para determinar la probabilidad de dos eventos que se presentan simultánea-mente emplee la regla de la multiplicación. Hay dos reglas de la multiplicación, la regla especial y la regla general.Regla especial de la multiplicación La regla especial de la multiplicación requiere que dos eventos, A y B, sean independientes, y lo son si el hecho de que uno ocurra no altera la probabilidad de que el otro suceda.INDEPENDENCIA Si un evento ocurre, no tiene ningún efecto sobre la probabilidad de que otro evento acontezca.Una forma de entender la independencia consiste en suponer que los eventos A y B ocurren en diferentes tiempos. Por ejemplo, cuando el evento B ocurre después del evento A, ¿inﬂuye A en la probabilidad de que el evento B ocurra? Si la respuesta es no, entonces A y B son eventos independientes. Para ilustrar la independencia, suponga-mos que se lanzan al aire dos monedas. El resultado del lanzamiento de una moneda (cara o cruz) no se altera por el resultado de cualquier moneda lanzada previamente (cara o cruz).En el caso de dos eventos independientes A y B, la probabilidad de que A y B ocu-rran se determina multiplicando las dos probabilidades, tal es la regla especial de la multiplicación y su escritura simbólica es la siguiente:En el caso de tres eventos independientes, A, B y C, la regla especial de la multipli-cación utilizada para determinar la probabilidad de que los tres eventos ocurran es:P(A y B y C) = P(A)P(B)P(C)REGLA ESPECIAL DE LA MULTIPLICACIÓN P(A y B) = P(A)P(B) [5.5]EjemploSoluciónUna encuesta llevada a cabo por la American Automobile Association (AAA) reveló que el año pasado 60% de sus miembros hicieron reservaciones en líneas aéreas. Dos de ellos fueron seleccionados al azar. ¿Cuál es la probabilidad de que ambos hicieran reservaciones el año pasado?La probabilidad de que el primero haya hecho una reservación el año pasado es de 0.60, que se expresa como P(R1) = .60, en la que R1 representa el hecho de que el primer miembro hizo una reservación.www.FreeLibros.orgCapítulo 5 154Regla general de la multiplicación Si dos eventos no son independientes, se dice que son dependientes . Con el ﬁn de ilustrar el concepto de dependencia, supongamos que hay 10 latas de refresco en un refrigerador, siete de los cuales son normales y 3 dietéticos. Se selecciona una lata del refrigerador. La probabilidad de seleccionar una lata de refresco dietético es de 3/10, y la probabilidad de seleccionar una lata de refres-co normal es de 7/10. Entonces se elige una segunda lata del refrigerador sin devolver la primera. La probabilidad de que la segunda lata sea de refresco dietético depende de que la primera sí lo haya sido o no. La probabilidad de que la segunda lata sea de refresco dietético es:2/ 9, si la primera bebida es dietética (sólo dos latas de refresco dietético quedan en el refrigerador).3/ 9 si la primera lata elegida es normal (los tres refrescos aún están en el refrigera-dor).La denominación adecuada de la fracción 2/9 (o 3/9) es probabilidad condicional , ya que su valor se encuentra condicionado (o depende) por el hecho de que un refresco regular o dietético haya sido el primero en ser seleccionado del refrigerador.La probabilidad de que el segundo miembro elegido haya hecho una reservación es también de 0.60, así que P(R2) = .60. Como el número de miembros de la AAA es muy grande, se supone que R1 y R2 son independientes. En consecuencia, de acuerdo con la fórmula (5.5), la probabilidad de que ambos hayan hecho una reservación es de 0.36, que se calcula de la siguiente manera:P(R1 y R2) = P(R1)P(R2) = (.60)(.60) = .36Todos los posibles resultados pueden representarse como se muestra a continuación. Aquí, R signiﬁca que se hizo la reservación y NR, que no se hizo la reservación.Con las probabilidades y la regla del complemento se calcula la probabilidad conjunta de cada resultado. Por ejemplo, la probabilidad de que ningún miembro haga una reservación es de 0.16. Además, la probabilidad de que el primero y el segundo miembro (regla especial de la adición) hagan una reservación es de 0.48(0.24 + 0.24). También se puede observar que los resultados son mutuamente excluyentes y colectivamente exhaustivos. Por tanto, las probabilidades suman 1.Resultados Probabilidad conjuntaR1 R2 (.60)(.60) = .36R1 NR (.60)(.40) = .24NR R2 (.40)(.60) = .24NR NR (.40)(.40) = .16 Total 1.00Autoevaluación 5.5 Por experiencia, Teton Tire sabe que la probabilidad de que una llanta XB-70 rinda 60 000 millas antes de que quede lisa o falle es de 0.80. A cualquier llanta que no dure las 60 000 millas se le hacen arreglos. Usted adquiere cuatro llantas XB-70. ¿Cuál es la probabilidad de que las cuatro llantas tengan una duración de 60 000 millas?PROBABILIDAD CONDICIONAL Probabilidad de que un evento en particular ocurra, dado que otro evento haya acontecido.www.FreeLibros.orgEstudio de los conceptos de la probabilidad 155La regla general de la multiplicación sirve para determinar la probabilidad conjunta de dos eventos cuando éstos no son independientes. Por ejemplo, cuando el evento B ocurre después del evento A, y A inﬂuye en la probabilidad de que el evento B suceda, entonces A y B no son independientes.Lar regla general de la multiplicación establece que en caso de dos eventos, A y B, la probabilidad conjunta de que ambos eventos ocurran se determina multiplicando la probabilidad de que ocurra el evento A por la probabilidad condicional de que ocurra el evento B, dado que A ha ocurrido. Los símbolos de la probabilidad conjunta, P(A y B), se calcula de la siguiente manera:A propósito, se supone que este experimento se llevó a cabo sin reemplazo . Es decir, que la primera camisa no se lavó y se colocó en el clóset antes de hacer la selección de la segunda. Así, el resultado del segundo evento es condicional o depende del resultado del primer evento.Es posible ampliar la regla general de la multiplicación para que incluya más de dos eventos. En el caso de los tres eventos, A, B y C, la fórmula es:P A B C P A P B A P C A B( ) ( ) ( ) ( )y y y | | =En el caso del ejemplo de la camisa de golf, la probabilidad de elegir tres camisas blan-cas sin reemplazo es:P W W W P W P W W P W W W( ) ( ) ( ) ( )1 2 3 1 2 1 3 1 2912y y y | | = = =81171038 .De esta manera, la probabilidad de seleccionar tres camisas sin reemplazo, todas las cuales sean blancas, es de 0.38.REGLA GENERAL DE LA MULTIPLICACIÓN P(A y B) = P(A)P(B|A) [5.6]SoluciónEjemploUn golﬁsta tiene 12 camisas en su clóset. Suponga que 9 son blancas y las demás azules. Como se viste de noche, simplemente toma una camisa y se la pone. Juega golf dos veces seguidas y no las lava. ¿Cuál es la probabilidad de que las dos cami-sas elegidas sean blancas?El evento que tiene que ver con el hecho de que la primera camisa seleccionada sea blanca es W1. La probabilidad es P(W1) = 9/12, porque 9 de cada 12 camisas son blancas. El evento de que la segunda camisa seleccionada sea blanca también se identiﬁca con W2. La probabilidad condicional relacionada con el hecho de que la segunda camisa seleccionada sea blanca, dado que la primera camisa selecciona-da es blanca también, es P(W2|W1) = 8/11. ¿A qué se debe esto? A que después de que se selecciona la primera camisa, quedan 11 camisas en el clóset y 8 de éstas son blancas. Para determinar la probabilidad de que se elijan 2 camisas blancas aplicamos la fórmula (5.6):P W W P W P W W( ) ( ) ( ) .1 2 1 2 19128115 y = ==5 5Por consiguiente, la probabilidad de seleccionar dos camisas, las cuales son de color blanco, es de 0.55.www.FreeLibros.orgCapítulo 5 156Tablas de contingenciasA menudo los resultados de una encuesta son registrados en una tabla de dos direccio-nes y utilizados para determinar diversas probabilidades. Ya se ha descrito esta idea a partir de la página 120 del capítulo 4. Para recordarlo: una tabla de dos direcciones es una tabla de contingencia.Autoevaluación 5.6 La junta directiva de Tarbell Industries consta de ocho hombres y cuatro mujeres. Un comité de cuatro miembros será elegido al azar para llevar a cabo una búsqueda, en todo el país, del nuevo presidente para la compañía.a) ¿Cuál es la probabilidad de que los cuatro miembros del comité de búsqueda sean mujeres?b) ¿De que los cuatro miembros del comité de búsqueda sean hombres?c) ¿Las probabilidades de los eventos descritos en los incisos a y b suman 1? Explique su res-puesta.Estadística en acciónEn 2000, George W. Bush ganó la presidencia de Esta-dos Unidos por un mínimo margen. Surgieron muchas historias sobre las elecciones, algunas de las cuales habla-ban de irregularidades en las votaciones y otras que dieron lugar a interesantes pregun-tas. En una elección local de Michigan, resultó un empate entre dos candidatos para un puesto de elección. Para resolver el empate, los candidatos sacaron una hoja de papel de una caja que contenía dos hojas, una rotulada Ganador , y otra sin marcar. Para determinar qué candidato sacaría primero el papel, los funcionarios electorales lanzaron una mo-neda al aire. El ganador del lanzamiento también sacó el papel del ganador. Ahora bien, ¿era realmente nece-sario lanzar una moneda al aire? No, porque los dos eventos son independientes. Ganar en el lanzamiento de la moneda no altera la pro-babilidad de que cualquiera de los candidatos saque la hoja con el nombre del ganador.Una tabla de contingencias consiste en una tabulación cruzada que resume simultánea-mente dos variables de interés, así como la relación entre éstas. El nivel de medición puede ser nominal. A continuación algunos ejemplos. • Una encuesta de 150 adultos clasiﬁcados según su género y la cantidad de pelícu-las que vieron en el cine el mes pasado. Cada entrevistado se clasiﬁca de acuerdo con dos criterios: la cantidad de películas que ha visto y el género.TABLA DE CONTINGENCIAS Tabla utilizada para clasificar observaciones de una muestra, de acuerdo con dos o más características identificables. • La American Coffee Association proporciona la siguiente información sobre la edad y la cantidad de café que se consumió en un mes.De acuerdo con esta tabla, cada uno de los 300 entrevistados se clasiﬁca según dos criterios: 1) la edad; 2) la cantidad de café que consumen. GéneroPelículas vistas Hombres Mujeres Total0 20 40 601 40 30 702 o más 10 10 20 Total 70 80 150 Consumo de caféEdad (años) Bajo Moderado Alto TotalMenos de 30 36 32 24 9230 a 40 18 30 27 7540 a 50 10 24 20 5450 o más 26 24 29 79Total 90 110 100 300www.FreeLibros.orgEstudio de los conceptos de la probabilidad 157El siguiente ejemplo muestra la forma en que las reglas de adición y multiplicación se emplean en tablas de contingencias.EjemploSoluciónSe entrevistó a una muestra de ejecutivos respecto de su lealtad a la compañía. Una de las preguntas fue: si otra compañía le hace una oferta igual o le ofrece un puesto un poco mejor del que tiene ahora, ¿permanecería con la compañía o aceptaría el otro puesto? A partir de las respuestas de los 200 ejecutivos que participaron en la encuesta se hizo una clasiﬁcación cruzada según el tiempo de servicio a la compa-ñía.¿Cuál es la probabilidad de seleccionar al azar a un ejecutivo leal a la compañía —que permanecería en ella— y cuál de ellos tiene más de 10 años de servicio?Note que los dos eventos ocurren al mismo tiempo, el ejecutivo permanecería en la compañía y él o ella tiene más de 10 años de servicio.1. El evento A1 ocurre si un ejecutivo elegido de forma aleatoria permanece con la compañía a pesar de que otra compañía le haga una oferta igual o mejor. Para determinar la probabilidad de que el evento A1 suceda, consulte la tabla 5.1. Note que hay 120 ejecutivos, de los 200 de la encuesta, que permanecerían en la compañía, de modo que P(A1) = 120/200, o .60.2. El evento B4 sucede si un ejecutivo elegido al azar tiene más de 10 años de ser-vicio en la compañía. Por consiguiente, P(B4•A1) es la probabilidad condicional de que un ejecutivo con más de 10 años de servicio permanezca en la compañía a pesar de que otra compañía le haga una oferta igual o mejor. Respecto de la tabla de contingencias, tabla 5.1, 75 de los 120 ejecutivos que permanecerían tienen más de 10 años de servicio, así que P(B4•A1) = 75/120.Al despejar la probabilidad de que un ejecutivo elegido al azar permanezca en la compañía y que tenga más de 10 años de servicio en la regla general de la multipli-cación, incluida en la fórmula (5.6) se obtiene:P A B P A P B A( ) ( ) ( )1 4 1 4 112020075120y | = = = =9 00024 000375.Para determinar la probabilidad de elegir un ejecutivo que permanezca o que tenga menos de 1 año de experiencia, aplique la regla general de la adición, la fórmula (5.4).1. El evento A1 se reﬁere a los ejecutivos que permanecería en la compañía. De este modo, P(A1) = 120/200 = .60.2. El evento B1 se reﬁere a los ejecutivos que han laborado en la compañía menos de 1 año. La probabilidad de que ocurra B1 es P(B1) = 35/200 = .175.3. Los eventos A1 y B1 no son mutuamente excluyentes. Es decir, que un ejecutivo puede querer permanecer en la compañía y tener menos de 1 año de experien-cia.TABLA 5.1 Lealtad de los ejecutivos y tiempo de servicio a la compañía Tiempo de servicio Menos de 1 a 5 6 a 10 Más de 1 año, años, años, 10 añosLealtad B1 B2 B3 B4 TotalPermanecería, A1 10 30 5 75 120No permanecería, A2 25 15 10 30 80 35 45 15 105 200www.FreeLibros.orgCapítulo 5 158Diagramas de árbolEl diagrama de árbol es una gráﬁca útil para organizar cálculos que implican varias eta-pas. Cada segmento del árbol constituye una etapa del problema. Las ramas del árbol se ponderan por medio de probabilidades. Utilizaremos los datos de la tabla 5.1 para mostrar la construcción de un diagrama de árbol.1. Para construir un diagrama de árbol, comenzamos dibujando un punto grueso a la izquierda para representar la raíz del árbol (véase gráﬁca 5.2).2. En este problema, dos ramas principales salen de la raíz, la rama superior repre-senta el evento “permanecería” y la rama inferior el evento “no permanecería”. Sus probabilidades se escriben sobre las ramas, en este caso, 120/200 y 80/200. Estas probabilidades también se denotan P(A1) y P(A2).3. De cada una de las ramas principales salen cuatro ramas, las cuales representan el tiempo de servicio: menos de 1 año, 1 a 5 años, 6 a 10 años y más de 10 años. Las probabilidades condicionales para la rama superior del árbol, 10/120, 30/120, 5/120, etc., se escriben en las ramas adecuadas. Éstas son P(B1•A1), P(B2•A1), P(B3•A1) y P(B4•A1), en las cuales B1 se reﬁere a menos de 1 año de servicio; B2, a 1 a 5 años de servicio, B3, a 6 a 10 años de servicio y B4, a más de 10 años. Ense-guida, escribimos las probabilidades condicionales para la rama inferior.4. Por último, las probabilidades conjuntas relativas al hecho de que los eventos A1 y Bi o los eventos A2 y Bi ocurrirán al mismo tiempo aparecen al lado derecho. Por ejemplo, de acuerdo con la fórmula (5.6), la probabilidad conjunta de seleccionar al azar a un ejecutivo que permanecería en la compañía y que tenga más de 1 año de servicio es:P A B P A P B A( ) ( ) ( )1 1 1 1 112020010120y | = = =.05Como las probabilidades conjuntas representan todos los posibles resultados (per-manecería, 6 a 10 años de servicio, no permanecería, más de 10 años de servicio, etc.), deben sumar 1.00 (véase gráﬁca 5.2).Pasos para la construcción de un diagrama de árbol.Esta probabilidad, que recibe el nombre de probabilidad conjunta , aparece como P(A1 y B1) = 10/200 = .05. Hay 10 ejecutivos que permanecerían en la compañía y que cuentan con menos de 1 año de experiencia. En realidad se les están contando dos veces, así que es necesario restar este valor.4. Sustituya estos valores en la fórmula (5.4) y el resultado es el siguiente:P A B P A P B P A B( ) ( ) ( ) ( ). . .1 1 1 1 1 160 175 05o y = + −= + − = . .725Así que la probabilidad de que un ejecutivo elegido permanezca en la compañía o haya laborado para la compañía menos de 1 año es de 0.725.Autoevaluación 5.7 Consulte la tabla 5.1 para calcular las siguientes probabilidades.a) ¿De seleccionar a un ejecutivo con más de 10 años de servicio?b) ¿De seleccionar a un ejecutivo que no permanezca en la compañía, dado que él o ella cuen-tan con más de 10 años de servicio?c) ¿De seleccionar a un ejecutivo con más de 10 años de servicio o a uno que no permanezca en la compañía?www.FreeLibros.orgEstudio de los conceptos de la probabilidad 15910 ____ 120Menos de 1 año1-5 años6-10 añosMás de 10 años120 ____ 200× = .050× = .150× = .025× = .37510 ____ 12030 ____ 120120 ____ 20030 ____ 1205 ____ 120120 ____ 2005 ____ 12075 ____ 120120 ____ 20075 ____ 12025 ___ 80Menos de 1 año1-5 años6-10 añosMás de 10 años80 ____ 200× = .125× = .075× = .050× = .15025 ___ 8015 ___ 8080 ____ 20015 ___ 8010 ___ 8080 ____ 20010 ___ 8030 ___ 8080 ____ 20030 ___ 801.000120 ____ 20080 ____ 200LealtadPerma-neceríaNoperma-neceríaServicioDeben sumar en total 1.00Probabilidades condicionalesProbabilidadesconjuntasGRÁFICA 5.2 Diagrama de árbol que muestra la lealtad y los años de servicioAutoevaluación 5.8 Considere una encuesta a algunos consumidores relacionada con la cantidad relativa de visitas que hacen a una tienda Circuit City (con frecuencia, ocasionalmente o nunca) y con el hecho de si la tienda se ubicaba en un lugar conveniente (sí y no). Cuando las variables son de escala nominal, tal como estos datos, por lo general los resultados se resumen en una tabla de contin-gencias.a) ¿El número de visitas y la ubicación en un lugar conveniente, son variables independientes? ¿Por qué razón? Interprete su conclusión.b) Dibuje un diagrama de árbol y determine las probabilidades conjuntas. Lugar convenienteVisitas Sí No TotalCon frecuencia 60 20 80Ocasionalmente 25 35 60Nunca 5 50 55 90 105 195www.FreeLibros.orgCapítulo 5 160Ejercicios23. Suponga que P(A) = .40 y P(B•A) = .30. ¿Cuál es la probabilidad conjunta de A y B?24. Suponga que P(X1) = .75 y P(Y2•X1) = .40. ¿Cuál es la probabilidad conjunta de X1 y Y2?25. Un banco local informa que 80% de sus clientes tienen cuenta de cheques; 60% tiene cuenta de ahorros y 50% cuentan con ambas. Si se elige un cliente al azar, ¿cuál es la probabilidad de que el cliente tenga ya sea una cuenta de cheques o una cuenta de ahorros?26. All Seasons Plumbing tiene dos camiones de servicio que se descomponen con frecuencia. Si la probabilidad de que el primer camión esté disponible es de 0.75, la probabilidad de que el segundo camión esté disponible es de 0.50 y la probabilidad de que ambos estén disponibles es de 0.30, ¿cuál es la probabilidad de que ningún camión se encuentre disponible?27. Observe la siguiente tabla. a) Determine P(A1). b) Estime P(B1•A2). c) Aproxime P(B2 y A3).28. Clean-brush Products envió por accidente tres cepillos dentales eléctricos defectuosos a una farmacia, además de 17 sin defectos. a) ¿Cuál es la probabilidad de que los primeros dos cepillos eléctricos vendidos no sean devueltos a la farmacia por estar defectuosos? b) ¿De que los primeros dos cepillos eléctricos vendidos no estén defectuosos?29. Cada vendedor de Puchett, Sheets, and Hogan Insurance Agency recibe una caliﬁcación debajo del promedio, promedio y por encima del promedio en lo que se reﬁere a sus habi-lidades en ventas. A cada vendedor también se le caliﬁca por su potencial para progresar: regular, bueno o excelente. La siguiente tablea muestra una clasiﬁcación cruzada de estas características de personalidad a los 500 empleados. a) ¿Qué nombre recibe esta tabla? b) ¿Cuál es la probabilidad de que una persona elegida al azar tenga una habilidad para las ventas con caliﬁcación por encima del promedio y un excelente potencial para progre-sar? c) Construya un diagrama de árbol que muestre las probabilidades, probabilidades condicio-nales y probabilidades conjuntas.30. Un inversionista cuenta con tres acciones ordinarias. Cada acción, independiente de las demás, tiene la misma probabilidad de: 1) incrementar su valor; 2) bajar su valor; 3) perma-necer con el mismo valor. Elabore una lista de los posibles resultados de este experimento. Calcule la probabilidad de que por lo menos dos de las acciones aumenten de valor.31. La junta directiva de una pequeña compañía consta de cinco personas. Tres de ellas son líderes fuertes. Si compran una idea, toda la junta estará de acuerdo. El resto de los miembros débiles no tienen inﬂuencia alguna. Se programa a tres vendedores, uno tras otro, para que lleven a cabo una presentación frente a un miembro de la junta que el vendedor elija. Los vendedores son convincentes, aunque no saben quiénes son los líderes fuertes. Sin embargo, ellos se enterarán a quién le habló el vendedor anterior. El primer vendedor que encuentre a un líder fuerte ganará en la presentación. ¿Tienen los tres vendedores las mismas posibilida-des de ganar en la presentación? Si no es así, determine las probabilidades respectivas de ganar. Primer eventoSegundo evento A1 A2 A3 TotalB1 2 1 3 6B2 1 2 1 4 Total 3 3 4 10 Potencial para progresarHabilidades en ventas Regular Bueno ExcelenteDebajo del promedio 16 12 22Promedio 45 60 45Por encima del promedio 93 72 135www.FreeLibros.orgEstudio de los conceptos de la probabilidad 16132. Si pregunta a tres extraños las fechas de sus cumpleaños, ¿cuál es la probabilidad de que a) todos haya nacido el miércoles; b) todos hayan nacido en diferentes días de la semana c) todos hayan nacido el sábado?Teorema de BayesEn el siglo XVIII, el reverendo Thomas Bayes, un ministro presbiteriano inglés, planteó esta pregunta: ¿Dios realmente existe? Dado su interés en las matemáticas, intentó crear una fórmula para llegar a la probabilidad de que Dios existiera sobre la base de la evi-dencia de que disponía en la Tierra. Más tarde, Pierre-Simon Laplace perfeccionó el trabajo de Bayes y le dio el nombre de teorema de Bayes. De una forma entendible, el teorema de Bayes es el siguiente:Estadística en acción Un estudio reciente de la National Collegiate Athletic Association (NCAA) informó que de 150 000 muchachos de los últimos cursos de la escuela secundaria que juegan en su equipo de basquetbol, 64 formarían un equipo profesional. En otras palabras, las posibilidades de que un jugador de básquet-bol de los últimos cursos de la escuela secundaria forme parte de un equipo profe-sional son de 1 en 2 344. De acuerdo con el mismo estudio:a) las posibilidades de que un jugador de basquetbol de los últimos cursos de la escuela secundaria juegue en alguna universidad son de alrededor de 1 en 40;b) las posibilidades de que un chico de los últimos cursos de la escuela se-cundaria juegue básquet-bol universitario como estudiante de los últimos cursos de la universidad son de 1 en 60;c) si usted juega basquetbol como estudiante de los últimos cursos de la uni-versidad, las posibilidades de formar parte de un equipo profesional son de alrededor de 1 en 37.5.Si en la fórmula (5.7), los eventos A1 y A2 son mutuamente excluyentes y colectivamente exhaustivos, y Ai se reﬁere al evento A1 o a A2. De ahí que en este caso A1 y A2 sea com-plementos. El signiﬁcado de los símbolos utilizados se ilustra en el siguiente ejemplo.Suponga que 5% de la población de Umen, un país ﬁcticio del tercer mundo, tiene una enfermedad propia del país. Sea A1 el evento “padece la enfermedad” y A2 el evento “no padece la enfermedad”. Por tanto, si selecciona al azar a una persona de Umen, la probabilidad de que el individuo elegido padezca la enfermedad es de 0.05 o P(A1) = 0.05. Esta probabilidad, P (A1) = P (padece la enfermedad) = 0.05, recibe el nombre de probabilidad a priori . Se le da este nombre, porque la probabilidad se asigna antes de obtener los datos empíricos.TEOREMA DE BAYES [5.7] P A BP A P B AP A P B A P A P B A( )( ) ( )( ) ( ) ( ) (11 11 1 2||| |=+2 2)Por ende, la probabilidad a priori de que una persona no padezca la enfermedad es de 0.95, o P(A2) = 0.95, que se calcula restando 1 – 0.05.Existe una técnica de diagnóstico para detectar la enfermedad, pero no es muy precisa. Sea B el evento “la prueba revela la presencia de la enfermedad”. Suponga que la evidencia histórica muestra que si una persona padece realmente la enfermedad, la probabilidad de que la prueba indique la presencia de ésta es de 0.90. De acuerdo con las deﬁniciones de probabilidad condicional establecidas en el capítulo, dicho enuncia-do se expresa de la siguiente manera:P(B•A1) = .90Si la probabilidad de que la prueba indique la presencia de la enfermedad en una persona que en realidad no la padece es de 0.15.P(B•A2) = .15Elija al azar a una persona de Umen y aplique la prueba. Los resultados de la prueba indican que la enfermedad está presente. ¿Cuál es la probabilidad de que la persona en realidad padezca la enfermedad? Lo que desea saber, en forma simbólica, es P(A1 •B), que se interpreta de la siguiente manera: P (padece la enfermedad • la prueba resulta positiva). La probabilidad P(A1 •B) recibe el nombre de probabilidad a posteriori .PROBABILIDAD A POSTERIORI Probabilidad revisada a partir de información adicional.PROBABILIDAD A PRIORI Probabilidad basada en el nivel de información actual.Con la ayuda del teorema de Bayes, fórmula (5.7), determine la probabilidad a pos-teriori :www.FreeLibros.orgCapítulo 5 162P A BP A P B AP A P B A P A P B A( )( ) ( )( ) ( ) ( ) (11 11 1 2||| |=+2 205 9005 90 95 1504501)(. )(. )(. )(. ) (. )(. ).=+=8 87524=.Así, la probabilidad de que una persona padezca la enfermedad, dado que la prueba sale positiva, es de 0.24. ¿Cómo interpreta el resultado? Si selecciona al azar a una persona de la población, la probabilidad de que se encuentre enferma es de 0.05. Si se le somete a la prueba y resulta positiva, la probabilidad de que la persona padezca realmente la enfermedad se incrementa cinco veces, de 0.05 a 0.24.En el problema anterior sólo había dos eventos mutuamente excluyentes y colectiva-mente exhaustivos A1 y A2. Si hay n eventos A1, A2, …, An, el teorema de Bayes, fórmula (5.7), se transforma enP A BP A P BAP A P BA P A P BAi i( )( ) ( )( ) ( ) ( ) (11 1 2||| |=+2 2) ( ) ( )+ +… |P A P BAn nCon la notación anterior, los cálculos del problema de Umen se resumen en la siguiente tabla:A continuación otro ejemplo del teorema de Bayes. Probabilidad Probabilidad Probabilidad ProbabilidadEvento, a priori , condicional, conjunta, a posteriori , Ai P(Ai) P(B | Ai) P(Ai y B) P(Ai | B)Padece la enfermedad, A1 .05 .90 .0450 .0450/.1875 = .24No padece la enfermedad, A2 .95 .15 .1425 .1425/.1875 = .76 P(B) = .1875 1.00EjemploSoluciónUn fabricante de reproductores de DVD compra un microchip en particular, denominado LS-24, a tres proveedores: Hall Electronics, Schuller Sales y Crawford Components. Treinta por ciento de los chips LS-24 se le compran a Hall Elec-tronics; 20%, a Schuller Sales y el restante 50%, a Crawford Components. El fabricante cuenta con amplios historiales sobre los tres proveedores y sabe que 3% de los chips LS-24 de Hall Electronics tiene defectos, 5% de los chips de Schuller Sales tiene defectos y 4% de los chips que se compran a Crawford Components tiene defectos.Cuando los chips LS-24 le llegan al fabricante, se les coloca directamente en un depósito y no se inspeccionan ni se identiﬁcan con el nombre del proveedor. Un trabajador selecciona un chip para instalarlo en un repro-ductor de DVD y lo encuentra defectuoso. ¿Cuál es la probabilidad de que lo haya fabricado Schuller Sales?Como primer paso, resuma parte de la información incluida en el enunciado del pro-blema. • Hay tres eventos mutuamente excluyentes y colectivamente exhaustivos, es decir, tres proveedores:A1 el LS-24 se le compró a Hall Electonics;A2 el LS-24 se le compró a Schuller Sales;A3 el LS-24 se le compró a Crawford Components.www.FreeLibros.orgEstudio de los conceptos de la probabilidad 163 • Las probabilidades a priori son:P(A1) = .30 La probabilidad de que Hall Electronics haya fabricado el LS-24.P(A2) = .20 La probabilidad de que Schuller Sales haya fabricado el LS-24.P(A3) = .50 La probabilidad de que Crawford Components haya fabricado el LS-24. • La información adicional es la siguiente:B1 el LS-24 parece defectuoso;B2 el LS-24 no parece defectuoso. • Se dan las siguientes probabilidades condicionales.P(B1| A1) = .03 La probabilidad de que un chip LS-24 fabricado por Hall Elec-tronics se encuentre defectuoso.P(B1| A2) = .05 La probabilidad de que un chip LS-24 fabricado por Schuller Sales se encuentre defectuoso.P(B1| A3) = .04 La probabilidad de que un chip LS-24 fabricado por Crawford Components se encuentre defectuoso. • Se selecciona un chip del depósito. Como el fabricante no identiﬁcó los chips, no está seguro de qué proveedor fabricó los chips. Desea determinar la proba-bilidad de que el chip defectuoso haya sido fabricado por Schuller Sales. La probabilidad se expresa como P(A2| B1).Observe el registro de calidad de Schuller. Es el peor de los tres proveedores. Ahora que ha encontrado un chip LS-24 defectuoso, sospecha que P(A2| B1) es mayor que P(A2). Es decir, la probabilidad revisada es mayor que 0.20. Pero ¿cuán mayor? El teorema de Bayes ofrece la respuesta. Como primer paso considere el diagrama de árbol de la gráﬁca 5.3.Los eventos son dependientes, así que la probabilidad a priori en la primera rama se multiplica por la probabilidad condicional en la segunda rama para obtener la probabilidad conjunta. La probabilidad conjunta ﬁgura en la última columna de la gráﬁca 5.3. Para construir el diagrama de árbol de la gráﬁca 5.3, se empleó una sucesión de etapas que iban del proveedor hacia la determinación de si el chip era o no aceptable.Lo que necesita hacer es invertir el proceso. Esto es, en lugar de desplazarce de izquierda a derecha en la gráﬁca 5.3, necesita hacerlo de derecha a izquierda. Tiene un chip defectuoso, y quiere determinar la probabilidad de que se le haya comprado a Schuller Sales. ¿Cómo se consigue esto? Primero considere las proba-bilidades conjuntas como frecuencias relativas de entre 1 000 casos. Por ejemplo, la posibilidad de que Hall Electronics haya fabricado un chip LS-24 defectuoso es de 0.009. Así que de 1 000 casos es de esperar 9 chips defectuosos fabricados por Hall Electronics. Observe que en 39 de 1 000 casos el chip LS-24 seleccionado para montarlo será defectuoso, lo cual se calcula sumando 9 + 10 + 20. De estos 39 chips defectuosos, 10 fueron fabricados por Schuller and Sales. Por consiguiente, la probabilidad de que se le haya comprado un chip LS-24 es de 10/39 = 0.2564. Ha determinado la probabilidad revisada de P(A2| B1). Antes de encontrar el chip defec-tuoso, la probabilidad de que se le haya comprado a Schuller Sales era de 0.20. Esta posibilidad se ha incrementado a 0.2564.Esta información se resume en la siguiente tabla: Probabilidad Probabilidad Probabilidad ProbabilidadEvento, a priori , condicional, conjunta, a posteriori , Ai P(Ai) P(B1 | Ai) P(Ai y B1) P(Ai | B1)Hall .30 .03 .009 .009/.039 = .2308Schuller .20 .05 .010 .010/.039 = .2564Crawford .50 .04 .020 .020/.039 = .5128 P(B1) = .039 1.0000www.FreeLibros.orgCapítulo 5 164Ejercicios33. P(A1) = .60, P(A2) = .40, P(B1| A1) = .05, y P(B1| A2) = .10. Aplique el teorema de Bayes para determinar P(A1| B1).34. P(A1) = .20, P(A2) = .40 y P(A3) = .40. P(B1| A1) = .25. P(B1| A2) = .05, y P(B1| A3) = .10. Aplique el teorema de Bayes para determinar P(A3| B1).Autoevaluación 5.9 Considere el ejemplo anterior junto con la solución.a) Diseñe una fórmula para determinar la probabilidad de que la pieza seleccionada provenga de Crawford Components, dado que se trataba de un chip en buenas condiciones.b) Calcule la probabilidad con el teorema de Bayes.B1 = DefectuosoB1 = DefectuosoB1 = DefectuosoP (B1| A1) = .03P (B2| A1) = .97P (B1| A2) = .05P (B2|A2) = .95P (B1|A3) = .04P (B2|A3) = .96A2 = SchullerP (A2) = .20A1 = HallP (A1) = .30A3 = CrawfordP (A3) = .50Probabilidad conjuntaProbabilidad condicionalProbabilidad a prioriB2 = En buen estadoB2 = En buen estadoB2 = En buen estadoP (A1 y B1) = P (A1) P (B1| A1) = (.30) (.03) = .009P (A1 y B2) = P (A1) P (B2|A1) = (.30) (.97) = .291P (A2 y B1) = P (A2) P (B1|A2) = (.20) (.05) = .010P (A2 y B2) = P (A2) P (B2|A2) = (.20) (.95) = .190P (A3 y B1) = P (A3) P (B1|A3) = (.50) (.04) = .020P (A3 y B2) = P (A3) P (B2|A3) = (.50) (.96) = .480Total 1.000La probabilidad de que el chip LS-24 defectuoso provenga de Schuller Sales puede determinarse formalmente mediante el teorema de Bayes. Calcule P(A2 | B1), en la que A2 se reﬁere a Schuller Sales y B1 al hecho de que el chip LS-24 estaba defectuoso:P A BP A P B AP A P B A P A P( )( ) ( )( ) ( ) ( ) (2 12 1 21 1 1 2|||=+ B B A P A P B A1 2 3 1 320 0530 03| |) ( ) ( )(. )(. )(. )(. )+=+( (. )(. ) (. )(. )..20 05 50 040100392564+= =Es el mismo resultado que se obtuvo en la gráﬁca 5.3 y en la tabla de probabilidad condicional.GRÁFICA 5.3 Diagrama de árbol del problema de la fabricación de reproductores de DVDwww.FreeLibros.orgEstudio de los conceptos de la probabilidad 16535. El equipo de béisbol Ludlow Wildcats, un equipo de las ligas menores de la organización de los Indios de Cleveland, juega 70% de sus partidos por la noche y 30% de día. El equipo gana 50% de los juegos nocturnos y 90% de los juegos de día. De acuerdo con el periódico de hoy, ganaron el día de ayer. ¿Cuál es la probabilidad de que el partido se haya jugado de noche?36. La doctora Stallter ha enseñado estadística básica por varios años. Ella sabe que 80% de los estudiantes terminará los problemas asignados. También determinó que entre quienes hacen sus tareas, 90% pasará el curso. Entro los que no hacen su tarea, 60% pasará el curso. Mike Fishbaugh cursó estadística el semestre pasado con la doctora Stallter y pasó. ¿Cuál es la probabilidad de que haya terminado sus tareas?37. El departamento de crédito de Lion’s Department Store en Anaheim, California, informó que 30% de las ventas se paga con efectivo o con cheque; 30% se paga con tarjeta de crédito y 40%, con tarjeta de débito. Veinte por ciento de las compras con efectivo o cheque, 90% de las compras con tarjeta de crédito y 60% de las compras con tarjeta de débito son por más de $50. La señora Tina Stevens acaba de comprar un vestido nuevo que le costó $120. ¿Cuál es la probabilidad de que haya pagado en efectivo o con cheque?38. Una cuarta parte de los residentes de Burning Ridge Estates dejan las puertas de sus coche-ras abiertas cuando salen de su hogar. El jefe de la policía de la localidad calcula que al 5% de las cocheras les robarán algo, pero sólo al 1% de las cocheras con puertas cerradas les robarán algo. Si roban una cochera, ¿cuál es la probabilidad de que se hayan dejado las puestas abiertas?Principios de conteoSi la cantidad de posibles resultados de un experimento es pequeña, resulta relativa-mente fácil contarlas. Por ejemplo, existen seis posibles resultados del lanzamiento de un dado, a saber:Sin embargo, si hay un número muy grande de resultados, tal como el número de caras y cruces en un experimento con 10 lanzamientos de una moneda, sería tedioso contar todas las posibilidades. Todos podrían ser caras, una cruz y nueve caras, dos caras y ocho cruces, y así sucesivamente. Para facilitar la cuenta, se analizarán tres fórmulas para contar: la fórmula de la multiplicación (no se confunda con la regla de la multi-plicación descrita en el capítulo), la fórmula de las permutaciones y la fórmula de las combinaciones .Fórmula de la multiplicaciónPrimero la fórmula de la multiplicación.En términos de una fórmula:FÓRMULA DE LA MULTIPLICACIÓN Si hay m formas de hacer una cosa y n formas de hacer otra cosa, hay m × n formas de hacer ambas cosas.FÓRMULA DE LA MULTIPLICACIÓN Número total de disposiciones = ( m)(n) [5.8]Esta fórmula se puede generalizar para más de dos e ventos. Para tres eventos m, n y o:Número total de disposiciones = ( m)(n)(o)EjemploSoluciónUn distribuidor de automóviles quiere anunciar que por $29 999 usted puede com-prar un convertible, un sedán de dos puertas o un modelo de cuatro puertas y elegir entre rines de rayos o planos. ¿Cuántas disposiciones de modelos y rines puede ofrecer el distribuidor?Por supuesto, el distribuidor podría determinar el número total de disposiciones haciendo un diagrama y contando. Hay seis.www.FreeLibros.orgCapítulo 5 166No resultó difícil contar todas las posibles combinaciones de modelos y rines en este ejemplo. Sin embargo, supongamos que el distribuidor decidió ofrecer ocho mode-los y seis tipos de rines. Resultaría tedioso representar y contar todas las posibles alter-nativas. Más bien, se puede aplicar la fórmula de la multiplicación. En este caso, hay (m)(n)= (8)(6) = 48 posibles disposiciones.Observe en el ejemplo que en la fórmula de la multi plicación había dos o más agru-pamientos de los cuales usted hizo selecciones. El distribuidor, por ejemplo, ofreció una variedad de modelos y de rines para elegir. Si un c onstructor de casas le ofrece cuatro diferentes estilos de exteriores y tres modelos de interiores, se aplicaría la fórmula de la multiplicación para determinar cuántas combinaci ones son posibles. Hay 12 posibi-lidades.Convertible conrines de rayosConvertible conrines planosCuatro puertas conrines de rayosDos puertas conrines planosCuatro puertas conrines planosDos puertas conrines de rayosMediante la fórmula de la multiplicación se veriﬁca el resultado (en cuyo caso m es el número de modelos y n el tipo de rin). De acuerdo con la fórmula (5.8):Número total de posibles disposiciones = ( m)(n) = (3)(2) = 6Fórmula de las permutacionesComo se ve, la fórmula de la multiplicación se aplica para determinar el número de posi-bles disposiciones de dos o más grupos. La fórmula de las permutaciones se aplica para determinar el número posible de disposiciones cuando sólo hay un grupo de obje-tos. He aquí algunos ejemplos de esta clase de problemas. • Tres piezas electrónicas se van a montar en una unidad conectable a un aparato de televisión. Las piezas se pueden montar en cualquier orden. La pregunta es: ¿de cuántas formas pueden montarse tres partes? • Un operador de máquinas debe llevar a cabo cuatro veriﬁcaciones de seguridad antes de arrancar su máquina. No importa el orden en que realice las veriﬁcaciones. ¿De cuántas formas puede hacer las veriﬁcaciones?Autoevaluación 5.10 1. Women’s Shopping Network ofrece suéteres y pantalones para dama por televisión de cable. Los suéteres y pantalones se ofrecen en colores coordinados. Si los suéteres se encuentran disponibles en cinco colores y los pantalones en cuatro colores, ¿cuántos diferentes conjuntos se pueden anunciar?2. Pioneer fabrica tres modelos de receptores estereofónicos, dos reproductores MP3, cuatro bocinas y tres carruseles de CD. Cuando se venden juntos los cuatro tipos de componentes, forman un sistema. ¿Cuántos diferentes sistemas puede ofrecer la empresa de electrónica?www.FreeLibros.orgEstudio de los conceptos de la probabilidad 167Un orden para el primer ejemplo sería: primero el transistor, enseguida las LED y en ter-cer lugar el sintetizador. A esta distribución se le conoce como permutación .Observe que las distribuciones a b c y b a c son permutaciones diferentes. La fórmula para contar el número total de diferentes permutaciones es:donde:n representa el total de objetos;r representa el total de objetos seleccionados.Antes de resolver los dos problemas planteados, note que en las permutaciones y las combinaciones (que se plantean en breve) se emplea la notación denominada n factorial. Ésta se representa como n! y signiﬁca el producto de n(n –1)(n – 2)( n – 3) … (1). Por ejemplo, 5! = 5 ⋅ 4 ⋅ 3 ⋅ 2 ⋅ 1 = 120.Muchas de las calculadoras tienen una tecla con x!, que ejecuta el cálculo. Ahorrará mucho tiempo. Por ejemplo, la calculadora Texas Instrument TI-36X tiene la siguiente tecla:Es la tercera función , así que revise el manual del usuario o internet para leer las instruc-ciones.La notación factorial se puede eliminar cuando los mismos números aparecen tanto en el numerador como en el denominador, como se muestra a continuación:6 346 5 4 3 2 1 3 2 14 3 2 1180! !!( )=⋅ ⋅ ⋅ ⋅ ⋅ ⋅ ⋅⋅ ⋅ ⋅=Por deﬁnición, cero factorial, que se escribe 0!, es 1. Es decir que 0! = 1.PERMUTACIÓN Cualquier distribución de r objetos seleccionados de un solo grupo de n posibles objetos.FÓRMULA DE LAS PERMUTACIONES [5.9] n rPnn r=−!( )!10xLOGx!SoluciónEjemploRespecto del grupo de tres piezas electrónicas que se van a montar en cualquier orden, ¿de cuántas formas se pueden montar?Hay tres piezas electrónicas que van a montarse, así que n = 3. Como las tres se van a insertar en la unidad conectable, r = 3. De acuerdo con la fórmula (5.9), el resultado es:n rPnn r=−=−= = =!( )!!( )!!!!!33 330316Podemos veriﬁcar el número de permutaciones que obtuvimos con la fórmula de las permutaciones. Determinamos cuántos espacios hay que llenar y las posibi-lidades para cada espacio. En el problema de las tres piezas electrónicas, hay tres lugares en la unidad conectable para las tres piezas. Hay tres posibilidades para el primer lugar, dos para el segundo (una se ha agotado) y una para el tercero:(3)(2)(1) = 6 permutacionesLas seis formas en que las tres piezas electrónicas, representadas con las letras A, B, C, se pueden ordenar es:ABC BAC CAB ACB BCA CBAwww.FreeLibros.orgCapítulo 5 168En el ejemplo anterior, seleccionamos y distribuimos todos los objetos, es decir que n = r. En muchos casos, sólo se seleccionan algunos objetos y se ordenan tomándolos de entre los n posibles objetos. En el siguiente ejemplo explicamos los detalles de este caso.Fórmula de las combinacionesSi el orden de los objetos seleccionados no es importante, cualquier selección se deno-mina combinación . La fórmula para contar el número de r combinaciones de objetos de un conjunto de n objetos es:SoluciónEjemploBetts Machine Shop, Inc., cuenta con ocho tornos, aunque sólo hay tres espacios disponibles en el área de producción para las máquinas. ¿De cuántas maneras se pueden distribuir las ocho máquinas en los tres espacios disponibles?Hay ocho posibilidades para el primer espacio disponible en el área de producción, siete para el segundo espacio (una se ha agotado) y seis para el tercer espacio. Por consiguiente:(8)(7)(6) = 336,es decir, hay un total de 336 diferentes distribuciones posibles. Este resultado tam-bién podría obtenerse aplicando la fórmula (5.9). Si n = 8 máquinas y r = 3 espacios disponibles, la fórmula da como resultadon rPnn r=−=−= = =!( )!!( )!!!( )( )( ) !!88 3858 7 6 55336 6Por ejemplo, si los ejecutivos Able, Baker y Chauncy van a ser electos para formar un comité de negociación de una fusión, sólo existe una posible combinación con estos tres ejecutivos; el comité formado por Able, Baker y Chauncy es el mismo comité que el que forman Baker, Chauncy y Able. De acuerdo con la fórmula de las combinaciones:n rCnr n r=−= =!!( )! ( )3 2 13 2 111· ·· ·FÓRMULA DE LAS COMBINACIONES [5.10] n rCnr n r=−!!( )!SoluciónEjemploSe ha dado al departamento de marketing la tarea de designar códigos de colores para las 42 diferentes líneas de discos compactos vendidos por Goody Records. Tres colores se van a utilizar para cada CD; ahora bien, una combinación de tres colores para un CD no se puede reordenar para identiﬁcar un CD diferente. Esto signiﬁca que si se utilizaron el verde, amarillo y violeta para identiﬁcar una línea, entonces el amarillo, verde y violeta (o cualquier otra combinación de estos tres colores) no se puede emplear para identiﬁcar otra línea. ¿Serían adecuados siete colores tomados de tres en tres para codiﬁcar las 42 líneas?De acuerdo con la fórmula (5.10), hay 35 combinacio nes, que se determinan mediante7 373 7 373 435 Cnr n r=−=−= =!!( )!!!( )!!! !Los siete colores tomados de tres en tres (es decir, tres colores para una línea) no serían adecuados para codiﬁcar las 42 líneas, ya que sólo proporcionarían 35 combinaciones. Ocho colores tomados de tres en tres darían 56 combinaciones. Esto sería más que suﬁciente para codiﬁcar las 42 diferentes líneas.www.FreeLibros.orgEstudio de los conceptos de la probabilidad 169Cuando el número de permutaciones o combinaciones es grande, los cálculos son laboriosos. El software de las computadoras y las calculadoras de mano tienen funcio-nes para calcular estos números. A continuación aparece una salida de Excel que con-tiene la ubicación de los ocho tornos en el área de producción de Betts Machine Shop, Inc. Hay un total de 336 distribuciones.Enseguida aparece la salida de los cuatro códigos de colores de Goody Records. Tres colores son elegidos de entre siete posibles. El número de combinaciones posibles es de 35.Autoevaluación 5.11 1. Un músico piensa escribir una escala basada sólo en cinco cuerdas: B bemol, C, D, E y G. Sin embargo, sólo tres de las cinco cuerdas se van a utilizar en sucesión, por ejemplo: C, B bemol y E. No se permiten repeticiones como B bemol, B bemol y E. a) ¿Cuántas permutaciones de las cinco cuerdas, tomadas de tres en tres, son posibles? b) De acuerdo con la fórmula (5.9), ¿cuántas permutaciones son posibles?2. Un operador de máquinas debe hacer cuatro verificaciones antes de hacer una pieza. No importa en qué orden lleve a cabo las verificaciones. ¿De cuántas formas puede hacer las verificaciones?3. Los 10 números del 0 al 9 se van a emplear en grupos de códigos de cuatro dígitos para identificar una prenda. El código 1083 podría identificar una blusa azul, talla mediana; el grupo de código 2031 podría identificar unos pantalones talla 18, etc. No están permitidas las repeticiones de números. Es decir, el mismo número no se puede utilizar dos veces (o más) en una sucesión completa. Por ejemplo, 2256, 2562 o 5559 no estarían permitidos. ¿Cuántos diferentes grupos de códigos se pueden asignar?4. En el ejemplo relacionado con Goody Records, concluyó que ocho colores tomados de tres en tres darían un total de 56 diferentes combinaciones. a) Aplique la fórmula (5.10) para demostrar que esto es verdadero. b) Como alternativa para codificar con colores las 42 diferentes líneas, se ha sugerido que sólo dos colores se coloquen en un disco. ¿Diez colores serían adecuados para codificar las 42 diferentes líneas? (De nuevo, se podría utilizar una sola vez una combinación de www.FreeLibros.org ESTADISTICA Y PROBABILIDAD_SEMANA 2_PF.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: Estadística y probabilidad Estadística y probabilidad Semana 2 Estadística y probabilidad • • • Estadística y probabilidad • • Estadística y probabilidad − − • • ∩∩• • ∩ Probabilidad (parte 1) - Probabilidad (Khan Academy) - Educatina.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Hablemos un poco de la probabilidad. Probabilidad. Quizas escucharon esta palabra varias veces en atelio, quizas la usaron ustedes. Muy comun escucharla mientras uno ve los noticieros, que se dice que hay por ejemplo 50% de probabilidad. ?Que es la probabilidad de lluvias? Hay 50% de probabilidad de lluvias, probablemente se escuche. Y muchas veces uno dice, bueno, nunca divina, nunca divina, no es cuestion de adivinar o no. Sino que esto esta decidido por una serie de experimentos que se hacen. ?Que es lo que quiere decir que hay un 50% de probabilidad de lluvias? Esto quiere decir que se han hecho experimentos muchas veces, incontables veces, en los que con determinadas condiciones da la casualidad que llueve. Entonces, bajo las condiciones que se estan viviendo en ese mismo dia, el 50% de las veces en los que se experimento con esas condiciones llovio. Por lo tanto, se dice que hay un 50% de probabilidad de lluvias. Pero veamos esto de otra forma. Si queremos averiguar entonces la probabilidad de un determinado suceso, un suceso A por ejemplo, esto se escribe mas resumido como P de probabilidad entre parentesis A. Lo que se hace es buscar la razon entre los casos favorables dentro de un experimento favorables, es decir, estamos trabajando con un experimento, por ejemplo, el tema de la lluvia. Se repite varias veces determinadas circunstancias climatologicas de la atmosfera y los casos favorables son las veces que llovio dentro de todos esos experimentos que se analizaron. Y debajo van a estar los casos posibles. Posibles. En la meteorologia los casos posibles son incontables, no se, lluvia, nieve, sol, nublado, viento, lo que sea. Muchas veces utiliza tambien la probabilidad para casos un poco mas exactos, por asi decirlo. Por ejemplo, el juego con un dado, tirar un dado, es una practica que se analiza mucho en probabilidad. O porque no arrojar una moneda al aire y ver que sale, si sale cara o si sale sello. Son todas cuestiones que se analizan muy a menudo en probabilidad. Vamos a ver entonces un poco de esto. Supongamos que tiramos un dado y queremos saber la probabilidad de que salga un numero par. Arrojamos un dado al aire y queremos saber que por probabilidad tenemos de que salga un numero par. Bueno, tenemos que los numeros del dado son el 1, el 2, el 3, el 4, el 5 y el 6. Por lo tanto, dentro de nuestros casos favorables van a estar todos aquellos numeros que sean pares, el 2, el 4 y el 6. Por lo tanto, hay 3. Y los casos posibles van a ser todos los numeros que pueden salir. Si nosotros tiramos un dado, puede salir el 1, puede salir el 2, puede salir el 3, el 4, el 5 o el 6. Por lo tanto, tenemos 6 casos posibles. Esto es igual a un medio, que es igual al 50%. Es decir, tenemos 50% de probabilidades de sacar un numero par al arrojar un dado. Y analicemos un poco que quiere decir esto. Esto quiere decir nuevamente, supongamos que repetimos este experimento, el experimento de arrojar un dado, incontables veces. Lo repetimos mil veces. Si repetimos este experimento mil veces y arrojamos mil veces un dado, vamos a ver que en la mitad de esos tiros o aproximadamente la mitad nunca es exacto. Es decir, 500 tiros, por ejemplo, fueron pares o 501 o 499. Pero que se asemeja a este 50% de probabilidades. Teniamos 50% de probabilidad de que sea par y asi fue. Puede salir par como impar. Por eso funcionan los juegos de azar, los juegos de apuestas, porque nunca esta decidido para nada. Salvo que los dados no esten trucados o las monedas. Pero hablando de monedas, vamos a ver que sucede con las monedas. Con las monedas tenemos, por ejemplo, la probabilidad de que salga cara. Entonces tenemos, los casos posibles van a ser dos. Cara o sello. Digo sello como para poder diferenciarla de la cara con C y S, ?verdad? Entonces tenemos dos posibilidades, dos casos posibles. Cara y sello, dos casos posibles. Y solo un caso favorable que va a ser el hecho de que salga cara. Va a ser desfavorable si sale sello. Por lo tanto, un medio tenemos 50% de probabilidades al igual que el dado. Entonces, quiere decir que si este experimento lo repetimos incontables veces, muchos veces, cien veces, por ejemplo, la mitad de las veces aproximadamente va a salir cara. Y esto es logico por algo, se usa el tirar una moneda en un partido de futbol para decidir quien saca o quien elige el arco. Porque es algo totalmente azaroso, no interviene ninguna voluntad ni nada. Es algo azaroso, hay 50% de probabilidades. Veamos una cuestion mas. Supongamos que queremos tirar una moneda dos veces y queremos que salgan dos veces cara. Cara y cara. Al arrojar dos veces una moneda. Bueno, veamos que puede ocurrir. Supongamos que tambien la probabilidad de que salga cara en el primer tiro es del 50% o 0,5. Y la probabilidad que salga cara en el segundo tiro tambien es de 0,5. Pero veamos. Supongamos que repetimos este experimento cien veces. Tenemos cien tiros. La mitad de esos tiros, en el mejor de los casos, voy a usar otro color, tenemos cien tiros. Para poner diferenciado. La mitad es decir, 50 van a ser caras. Y otros 50 van a ser sellos. Ahora. Voy a bajar aca. De esos 50 que fueron caras en un principio, se van a volver a tirar en un segundo tiro y van a quedar 25 caras, es decir, la mitad van a ser caras y la otra mitad van a ser sellos. Y lo mismo para los 50 sellos que salieron. Una mitad de esos 50, al tirar esos 50 tiros, van a ser caras. Y otros 55, perdon, dije 50 son 25, que van a ser sellos. Es decir, fijense. Cara al principio, cara en el segundo tiro, cara en el primer tiro, cara en el segundo tiro. Cara a cara. Este es el favorable. Y fijense cuantas resultaron ser favorables. De los 100 tiros, de un principio, 25 resultaron ser favorables, con dos caras. El resto fueron, por ejemplo, cara sello, desfavorable, o sello cara, desfavorable, o sello sello, tambien desfavorable. De 100 tiros, hubo 25 casos favorables, cara a cara. Es decir, lo que tenemos que hacer aca, 25, yo estaba expresando 100, 50, 25, esto lo podemos expresar en porcentajes, en un 25%. 25% de probabilidades de sacar cara y cara tirando dos veces una moneda. Gracias. Probabilidad 1 - Ejemplos - Probabilidad (Khan Academy) - Educatina.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: En este video vamos a tratar de poner en practica todo lo que vinimos conociendo acerca de probabilidad y por eso vamos a aprovechar estos minutos para resolver tres problemas particulares. El primero nos dice que tenemos una bolsa en la que tenemos 9 pelotitas rojas dos azules y tres de color verde y lo que queremos averiguar es la probabilidad de que metiendo la mano a ciegas en esta bolsa sacar una al azar y de que la pelotita sacada no sea azul para eso vamos a tener que pensar en los casos favorables, casos favorables y los casos posibles entonces bien, pensemos un poco en los casos posibles imaginemos la situacion, metemos la mano en una bolsa y tenemos que sacar una pelotita bueno, los casos posibles van a ser todas estas pelotas que son 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 y 14 pelotitas de colores por lo tanto tenemos 14 posibilidades, 14 casos posibles si pensamos en los casos favorables tenemos que pensar en todas aquellas pelotitas que no sean azules y las que no son azules son las tres verdes y las nueve rojas por lo tanto tenemos 12 casos favorables por lo tanto, vamos a borrar aca la probabilidad de que ninguna de las pelotitas o que la pelotita que agarremos no sea de color azul va a ser igual, permitanme correr aca a los 12 casos favorables sobre los 14 casos posibles 12 sobre 14, a ver dividimos por 2 aca, tenemos 6, 2 tenemos 7, 6, 7 de probabilidad y que si los expresamos en porcentaje tenemos un porcentaje del 85,71% veamos otro problema mas bajamos aca y aca tengo una lista de numeros tenemos el 32, el 49, 55, 30, 56, el 28, el 50, tenemos dos veces el 40 el 45, el 3 y el 25 y queremos escoger uno de estos numeros al azar cualquiera que sea y queremos averiguar entonces la probabilidad de que el numero que elijamos sea multiplo de 5 nuevamente vamos a necesitar los casos favorables y los casos posibles bueno nuevamente, los casos posibles van a ser todos estos numeros tenemos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 y 12 numeros por lo tanto 12 casos posibles, 12 posibilidades para elegir si vamos a elegir uno de estos numeros al azar, bueno tenemos 12 posibilidades y ahora tenemos que ver cuales son multiples de 5 para ver cuales son nuestros favorables bueno tenemos el 32 no, el 49 tampoco es multiplo de 5 el 55 si, 5 por 11, 55 el 30 tambien, 6 veces 5 es 30 el 56 no, el 28 tampoco el 50 si, 5 por 10 al igual que el 40 que es 5 por 8, aqui tenemos otro 40 tenemos un 45, 5 veces 9 y por ultimo el 25, 5 veces 5 entonces tenemos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 casos favorables 7 multiples de 5 por lo tanto la probabilidad de escoger uno de estos numeros al azar y que sea multiplo de 5, es de 7 sobre 12 que para que tengan una idea en porcentajes es el 58,33% de las posibilidades bajemos aca para ver el ultimo de los problemas me quedo aca, a ver, vamos a verlo aca el ultimo de los problemas dice que tenemos un circulo cuya circunferencia circunferencia es de 36p y dentro de ese circulo tenemos uno mas pequeno que tiene un area un area de 16p entonces tenemos un area de 16p y una circunferencia mas grande de 36p y lo que queremos averiguar es, marcando un punto al azar dentro de la circunferencia mas grande queremos saber que probabilidad tenemos de marcar un punto y que ese punto tambien este dentro de la circunferencia o del circulo mas pequeno entonces probabilidad de que haya un punto en el circulo pequeno en el circulo circulo pequeno entonces para esto vamos a tener nuevamente los casos favorables sobre los casos posibles y ahora bien, vamos a tratar de comprender primero que va a ser uno de estos puntos estos puntos que estan dentro del circulo mas grande son simples puntos pertenecientes al area del circulo mas grande por lo tanto tenemos que averiguar ese area, el area de este circulo mas grande nosotros sabemos que el area de un circulo, area es igual a p por radio al cuadrado pero nosotros no sabemos cuanto vale el radio sin embargo si sabemos que la circunferencia es igual a 36p y tambien sabemos que la misma circunferencia es 2p por el radio por lo tanto, vamos a borrar esto de aca, no lo voy a borrar, lo voy a dejar por lo tanto entonces si dividimos estos dos miembros por 2p simplificamos lo que nos queda para simplificar por ejemplo este 2p con este 2p y este 2p con 36p por lo tanto me queda 18 nos queda que el radio del circulo mas grande el radio entonces es igual a 18 por lo tanto podemos resolver cuanto vale el area esto va a ser p por 18 al cuadrado y esto es entonces el area del circulo mas grande area es igual a 324p por lo tanto esos 324p van a ser todos los puntos estos 324p van a ser todos los puntos del circulo mas grande todos los puntos interiores, es decir, todo esto que tambien incluye a los del circulo mas pequeno que esta aca marcado, este circulo mas pequeno tambien esta incluido dentro de la circunferencia mas grande por lo tanto, nuestros casos posibles van a ser todos los puntos que haya dentro de ese circulo es decir, 324p y los casos favorables van a ser solamente los que pertenecen al circulo o los puntos que pertenecen al circulo mas pequeno es decir, 16p ahora solo nos queda entonces resolver esta cuestion permitame borrar aca para poder hacerlo con mas proligidad y tenemos entonces que simplificar antes que nada p con p se van y 16 con 324 tambien lo simplificamos y nos queda que esto es igual a 4 sobre 81 y esta es entonces la probabilidad que buscabamos de marcar un punto dentro del circulo grande y que ese punto tambien pertenezca al circulo mas pequeno Probabilidad a través del conteo de resultados Ejemplo.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Encuentra la probabilidad de que caigan exactamente dos caras con tres monedas. Para encontrar esta probabilidad, una forma de comenzar es encontrar todas las formas posibles en las que pueden caer tres monedas, asi que podemos tener que las tres monedas caigan en cruz, una moneda, otra moneda, otra moneda, podemos tener cruz, cruz cara, podemos tener cruz cara, cruz, puede caer cruz cara, cara, pueden caer cara, cruz, cruz, cara, cruz, cara, aqui tambien puede caer cara, cara, cruz y finalmente pueden caer tres caras. Asi que tenemos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 posibles maneras de que caigan tres monedas, asi pues son 8 resultados posibles. Y ahora de estos resultados, ?cuales de ellos coinciden con nuestra condicion que es que caigan exactamente dos caras? Veamos, estos fueron puras cruces, aqui hay una cara, aqui hay una cara, aqui cayeron dos caras, esta si, esta coincide con nuestro criterio, aqui hay una cara, aqui hay dos caras, esta tambien coincide, aqui dos caras, una cruz, esta tambien coincide con el criterio y aqui fueron todas caras. Asi que de los resultados que coinciden con mi condicion tenemos tres, tres resultados con exactamente, exactamente dos caras. Asi que la probabilidad de que caigan dos caras, exactamente con estas tres monedas y esta palabra exactamente es importante, ya que si no la decimos podriamos considerar estas otras opciones o esta otra opcion en donde tenemos mas de dos caras, asi que si queremos exactamente y solamente dos caras encontrar esta probabilidad pues tenemos que incluir esta palabra de exactamente. Asi que la probabilidad de que caigan dos caras exactamente con tres monedas es igual a 3 octavos, es igual a 3 octavos y aqui terminamos este problema. Exactamente 3 águilas en 5 volados.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Hola, bienvenidos. En este video vamos a volver a tomar una moneda justa, moneda justa, y vamos a hacer, ahora no 4, sino vamos a hacer 5 volados, 5 volados, 5 lanzamientos de nuestra moneda justa, y esencialmente lo que quiero hacer en este video es preguntarme por cual es la probabilidad, cual es la probabilidad de obtener exactamente, exactamente, ?no se? No se marco exactamente, 3 aguilas, 3 aguilas, o si lo quieren pensar como 3 caras de cara o cruz, cualquiera de las dos que me salgan 3 veces el mismo dibujo en la moneda, y bueno, empecemos por preguntarnos cuantas posibilidades hay, cuantos distintos resultados puedo tener, pues en el primer volado haber, tengo 1, 2, 3, 4, 5 volados, en el primer volado tengo 2 posibilidades aguila o sol, igualmente probables, en el segundo tambien tengo 2, en el tercero tambien tengo 2, en el cuarto tambien tengo 2, y en el quinto tambien tengo 2, en todas puedo obtener aguila o sol, pero no las dos, y cuanto es esto, esto es 2 por 2 son 4, por 2 son 8, por 2 es 16, por 2 es 32, esto es 2 a la quinta que es 32 posibilidades distintas, o si quieren pensarlo asi, 32 resultados, resultados distintos, pero todos son igualmente probables. Ok, y de esos resultados, ?cuales contienen exactamente 3 aguilas? Podria en principio hacer una lista con las 32 resultados, y ver de esos cuales contienen exactamente 3 aguilas, pero mejor vamos a hacer lo que estamos explorando en los videos pasados, que es contar de cuantas maneras puedo obtener estas 3 aguilas. Vamos a pensar en estas 3 aguilas como aguila A, como aguila B, y como aguila C, que en si no quiero hacer ninguna extincion entre ellas, vamos a ver que todas las aguilas son iguales. De otro modo, lo que va a pasar es que resultados como aguila A, aguila B, aguila C, y luego no se, Sol, Sol seria fundamentalmente distinto a aguila B, aguila A, aguila C, Sol, Sol, y realmente son exactamente lo mismo porque como podriamos decir coloquialmente todas las aguilas son creadas iguales, asi que esto solo es una notacion, pero bueno, vamos a tratar de contar cuantas de estas aguilas tendriamos. ?Como podria colocar estas 3 aguilas en 5 volados? Asi que si piensen en mis 5 volados, 1, 2, 3, 4, 5, si piensen en mis 5 volados, ?que puedo hacer? Pues el primer aguila, vamos a pensar en aguila A, el aguila A la puedo colocar en cualquiera de estos 5 lugares. Si quisiera acomodar estas 3 aguilas en estos 5 lugares, entonces el aguila A puede estar en cualquiera de 5. El aguila B, pues aguila A ya esta ocupando 1, asi que para aguila B solo cabe en 4 lugares posibles. ?Y que idea aguila C? Pues un espacio esta ocupado por aguila A y otro espacio esta ocupado por aguila B, por lo tanto para aguila C solo hay 3 lugares disponibles, asi que el numero total de formas de acomodar estas 3 aguilas, que son distintas, es 5 por 4, 20 por 3, que es 60. Ahora, 60 es un numero muy grande, habiamos dicho que solo habian 32 resultados distintos y la razon para ello es que estamos contando doble, o es mas, es mas de doble, pero vamos a ver. Por ejemplo, podria ser que aguila A hubiera estado en este espacio, que aguila B hubiera estado no sea aqui, y que aguila C, solo para variarlo un poco, estuviera aca y entonces esta situacion la estamos contando como una situacion distinta a que aguila A hubiera aparecido aqui, mientras que aguila C hubiera aparecido aqui, y aguila B hubiera aparecido aca, a pesar de que fundamentalmente es el mismo resultado, seria sol aguila aguila, sol aguila, y seria lo mismo aca, sol aguila aguila, sol aguila. Asi que tenemos que dividir entre todas las formas de reacomodar estas 3 aguilas en 3 lugares disponibles. ?Y como hago eso? Pues veamos, tengo 3 lugares disponibles, 1, 2, 3, y tengo 3 objetos, voy a hacerlo todo con rojo, tengo aguila A, aguila B y aguila C. Ahora aguila A puede estar en cualquiera de estos 3 lugares, por ejemplo podria estar en este primero, asi que vamos a colocarla en cualquiera de 3 lugares disponibles, aguila B puede estar en cualquiera de los 2 lugares que me sobran, y aguila C solo puede estar en uno de los lugares que me sobran, por lo tanto el numero de formas de reacomodar estas 3 aguilas en 3 lugares dados es 3 por 2 por 1, o sea 6, de modo que para obtener la verdadera cantidad de colocar 3 aguilas en 3 lugares distintos, tengo que dividir esto 60, es decir, vamos a notar todo esto, vamos a ponerlo con azul-ciela. El numero de formas, formas de obtener, de obtener exactamente 3 aguilas, exactamente 3 aguilas, uy se me hizo fea la letra al final, el numero de formas de obtener exactamente 3 aguilas es que, pues serian estos 60 que son 5 por 4 por 3, 5 por 4 por 3, y eso es simplemente de acomodarlas en 3 lugares, y ahora tengo que dividir entre el numero de permutaciones que puedo aplicar dentro de esos 3 lugares, que es este numero de aqui, entre 3 por 2 por 1, y cuanto es esto, el numerador ya lo calculamos es 60, 5 por 4 por 3 es 60, 3 por 2 por 1 es 6, 60 entre 6 es 10, por lo tanto, hay 10 formas de obtener exactamente 3 aguilas, y hay 32 resultados distintos que puedo obtener en 5 volados, por lo tanto, la probabilidad de obtener exactamente 3 aguilas son el numero de eventos favorables, que son 10, dividido entre el numero de resultados posibles, que es 32, el resultado seria 10 entre 32, o si prefieren, si reducen la fraccion, esto es lo mismo que 5 entre 16, ese seria nuestro resultado. Probabilidad por frecuencia relativa.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Probabilidad por frecuencia relativa, la idea es esta, al inicio estabamos platicando de que si nosotros tiramos una moneda tenemos dos posibles resultados que sea cara o que sea escudo, si? ahora si yo quiero, si yo defino el evento, ya vemos el evento A igual a que salga cara, yo se que los posibles resultados cuantos son, son dos y a mi me interesa uno de esos dos, entonces cual es la probabilidad de que salga cara? uno habla en porcentajes, pero nosotros vamos a hablar en lugar de porcentajes en numeros entre 0 y 1, entonces hablariamos de, si de un medio de probabilidad o de punto 5 de probabilidad equivalente al 50%, pero ese numero como lo sacamos? de lo que hicimos fue decir que la probabilidad de A es igual a, contamos cuantos elementos tiene el evento A, entonces decimos cardinalidad de A y contamos cuantos elementos tiene el espacio muestral y decimos ahi llegamos a la conclusion que es un medio, o sea que si yo tiro 100 veces la moneda probablemente salga 50 veces cara, claro entre mas intentos hagamos mas se va a acercar a realmente ser un medio, esto seria por ejemplo si yo la tiro 5 mil veces, tal vez ahi si voy a obtenerlas cuantas veces 2500, 2500, 1,000,000, seria 2495, pero se va a ir acercando al un medio, muy bien, por ejemplo que fuera el experimento de la tirada de dos monedas, cara a cara, cara a escudo, escudo, cara y escudo, escudo, tiramos dos monedas y definimos el evento B que es igual a aquel evento donde las dos monedas ensenan lo mismo, es decir tenemos o dos caras o dos escudos, seria el evento, cara a cara, escudo, escudo, entonces practicamente lo que estamos haciendo es contando los puntos muestrales, nos quedaria la probabilidad de B es igual a la cardinalidad de B, ?cual es la cardinalidad de B? es 2 dividido la cardinalidad del espacio muestral, ?cual es la cardinalidad del espacio muestral? 4 y nos queda la probabilidad de B igual a un B, entonces en general nosotros podemos definir que la probabilidad, la formulita que vamos a usar es usando frecuencia relativa una vez mas es la cardinalidad del evento A sobre la cardinalidad del espacio muestral, asi lo vamos a hacer, vamos a contar cuantos elementos tienen conjunto, cuando son conjuntos asi de pequenos como los que estoy usando de ejemplo es muy facil, pero por ejemplo que fuera un ejercicio donde yo les digo, cuales es la probabilidad de que un numero de telefono en Guatemala, o sea que tiene 8 digitos, tenga en los primeros 3 digitos el 1, 2, 3 eso ya no es facil de contar, si lo podriamos contar cierto, pero el espacio muestral es demasiado grande, entonces ya no nos sirve el ver los puntos muestrales, entonces tenemos que aprender a contar parte de la idea de lo que vamos a aprender aqui es aprender a contar, ya no contar asi con el dedo sino usar alguna forma o alguna formulita para poder contar, entonces por eso se siente bien sencillo al principio, lo ven que es relativamente facil, cosas que tenemos que saber de esto, numero 1, pongamos propiedad, numero 1, la probabilidad del vacio, entonces el conjunto vacio, cuantos elementos tiene? 0 y el espacio muestral va a tener cualquier cantidad, entonces tendriamos la cardinalidad del vacio sobre la cardinalidad del espacio muestral, pero este queda 0 y este que esta aqui abajo es cualquier numero, pero 0 partido cualquier numero es igual a 0, eso quiere decir que la probabilidad del conjunto vacio es 0, esta bien? numero 2, la probabilidad del espacio muestral, cual seria la probabilidad del espacio muestral? escribamoslo seria, la cardinalidad del espacio muestral sobre la cardinalidad del espacio muestral y esos dos numeros son iguales, entonces quedaria 1, el conjunto mas pequeno que yo puedo formar con menos elementos que puedo formar como subconjunto es el conjunto vacio y el mas grande con mas elementos que yo puedo formar como subconjunto es el espacio muestral, o sea el conjunto completo, eso quiere decir que la probabilidad tiene que ser un numero entre que valores, entre 0 y 1, eso es lo que acabamos de demostrar ahorita, la probabilidad de cual, estos dos implican el tercero, la probabilidad de cualquier evento en un espacio muestral tiene que estar entre 0 y 1, claro nosotros despues decimos tanto por ciento, pero aqui vamos a hablar de numeros entre 0 y 1, de un medio, una probabilidad de punto 1 y asi, punto 0,5, siempre hacer un numero entre 0 y 1, que mala? si incluyamos, ahora que significaria un evento de probabilidad 0? va a pasar, si pasa es un milagro, practicamente seria un milagro, cual es la probabilidad que se nos aparezca ahorita Bill Gates, hay una probabilidad muy cercana a 0, pero seria un milagro que se apareciera aqui, y mas si apareciera asi teleportado, mas dificil numero 4, ahora en la 4 vamos a decir que si se cumple que la interseccion entre 12 eventos es igual al vacio, o sea que los 12 eventos no tienen elementos en comun, entonces vamos a poder decir que, no implica, vamos a decir esto se cumple, entonces la probabilidad de A union B va a ser igual a la probabilidad de A mas la probabilidad de B, demostramos, entonces para demostrarlo tendriamos que hablar de que es la cardinalidad de A union B, y eso lo dividimos dentro de la cardinalidad del espacio muestral, ahora como sabemos que los 12 eventos no tienen elementos en comun, entonces podemos decir que la cardinalidad de la union va a ser igual a la cardinalidad que tenga A mas la cardinalidad que tenga B, entonces lo podemos separar, lo podemos separar en la cardinalidad de A mas la cardinalidad de B, todo eso dividido la cardinalidad de S, y eso ya nos permite no transcribir esto como la cardinalidad de A sobre la cardinalidad de S, mas la cardinalidad de B sobre la cardinalidad de S, y eso ya es la probabilidad de que sea el evento A mas la probabilidad de que sea el evento B, eso hace que como es una medida la que estamos definiendo eso hace que la medida sea sigma aditiva, estas propiedades que estoy poniendo aqui, pero para que se suman las probabilidades tienen que ser 12 eventos que sean disjuntos, que no haya interseccion, ?que pasaria si A interseccion B fuera diferente del conjunto vacio y nos piden la probabilidad de A union B, entonces si nos estan diciendo que la interseccion no es vacia lo que nos dicen es que hay interseccion, entonces el dibujo tendria que ser algo asi, estos dibujitos de los conjuntos nos van a ayudar mucho a entender varias propiedades, pongamos que este es A, este es B y este seria el espacio muestral, en este caso el universo es el espacio muestral, entonces pongamosle S, ahora si yo quiero la probabilidad de esto, lo defino como la cardinalidad de A union B, dividido la cardinalidad de S, ahi no hay cambio, pero lo que sucede es que cuando yo intento calcular la cardinalidad solo de A, estoy contando algunos elementos de B de mas, y cuando estoy haciendo la cardinalidad de B, tambien estoy contando algunos elementos que pertenecian a A que estan de mas, entonces para arreglar eso, otros podemos decir que esto va a ser igual a la cardinalidad de A partido S, mas la cardinalidad de B sobre la cardinalidad de S, pero ahi tengo extra, ?cuales son los que tengo extra? Lo que esta en la interseccion, entonces puedo poner menos la cardinalidad de los elementos que este en la interseccion de A y de B, entonces se traduce a la probabilidad de A mas la probabilidad de B menos la probabilidad de A interseccion de A. Probabilidad frecuencia relativa Ejemplo 1.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: 4. Cuatro personas igualmente calificadas hacen solicitud para ocupar dos puestos identicos en una empresa. Un y solo un solicitante es miembro de un grupo de minoria etnica. Los puestos se llenan al seleccionar dos de los solicitantes al azar, inciso A. Indique los posibles resultados para este experimento. De una vez vamos contestando. Para el inciso A, ?cuales serian los posibles resultados del experimento? Nosotros tenemos que tener una forma de diferenciar entre las personas que no pertenecen a la minoria. Entonces podemos hablar de la persona 1, la persona 2, la persona 3 y podemos hablar de una M que sea el de la minoria. Esta claro. Nos dicen que son cuantos solicitantes? 4. Y de esos 4 uno es de la minoria. O sea que el espacio muestra son las selecciones. ?Cuales serian las posibles selecciones? De que sea P1, P2. Despues tendriamos P1, P3. Hagamoslo en orden porque si no no salga. P1, P2, M. Ahi estan todos. Ahora vendria P2, P3. Ahi si, no es como en los dados porque ya estamos seleccionando a la persona 2, de la persona 1 ya tenemos una pareja que representa eso. Despues tenemos P2, M. Y despues tendriamos P3, M. Ahora si, este seria nuestro espacio muestra. Entonces veamos el inciso B. El inciso B es asignar una probabilidad a cada punto muestra. Aqui un punto muestral es una de estas parejas. ?Cuantos elementos hay en el espacio muestral? 6. O sea que la probabilidad de uno de ellos, ?no? Pongamosles nombre. Pongamosle a este es sub 0, es sub 1, es sub 2, es sub 3, es sub 4 y es sub 5. ?La probabilidad de cualquier es subi, es igual a cuanto? A un sexto. Con I igual a 1, 2 hasta.. Perdon. Con I igual a 0, 1 hasta 5. Esta claro eso. Nosotros le asignamos a cada punto muestra una probabilidad que es de un sexto. ?Como le hicimos? Viendo cuantas veces cuales son el tamano del espacio muestral y que solo tenemos un punto muestral. Inciso C. Encuentra la probabilidad de que el solicitante del grupo etnico minoritario sea seleccionado para una posicion. Entonces el evento A es aquel evento que tiene dentro de la seleccion al de la minoria. Entonces ?que puntos muestrales cumplen eso? El es un 2, el es un 4 y el es sub 5. Muy bien. Y ahora tenemos que encontrar la probabilidad de A. Pero la probabilidad de A es la cardinalidad de A sobre la cardinalidad de S. La cardinalidad de A es 3 y la cardinalidad de S es 6. Esto nos queda un 20. O sea que hay un 50% de cualidad que se agarra de la minoria. Fórmula de número de permutaciones.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Si tenemos cinco personas, por ejemplo la persona A, B, C, D, E y tenemos cinco posiciones, bueno cinco sillas la posicion numero uno, la posicion numero dos, la posicion numero tres, la posicion numero cuatro y la posicion numero cinco y quisieramos saber de cuantas formas podemos acomodar a estas cinco personas en estos cinco lugares, si quisieramos saber la cantidad de casos que obtendriamos o bueno, la cantidad de escenarios posibles, entonces lo que hacemos es esto, a ver vamos a sentar a estas personas en orden, no hay ningun problema en que la sentemos en orden y en el primer lugar tenemos a cinco personas que podrian llegarse a sentar aqui entonces tenemos cinco casos, hay cinco escenarios distintos en los que hay una persona sentada en el lugar numero uno y luego para cada uno de estos cinco posibles escenarios tenemos cuatro personas que podrian llegar a sentarse en el lugar numero dos entonces en total la cantidad de escenarios en los que tenemos a dos personas sentadas son cinco por cuatro, veinte escenarios en total y luego para cada uno de esos veinte escenarios con dos personas sentadas aqui ?cuantas personas podrian llegar a sentarse en la silla numero tres? pues resulta que hay unas tres personas que todavia no se sientan entonces tenemos tres posibilidades aqui entonces para sentar personas en los primeros tres lugares tenemos cinco por cuatro por tres opciones cinco por cuatro por tres casos o escenarios y ahora pues nada mas nos quedan otras dos personas sin sentarse asi es que aqui tenemos dos posibilidades asi es que ahora ?cuantos casos tenemos? tenemos cinco por cuatro por tres por dos escenarios o casos y ?cuantas opciones tenemos para la ultima silla? pues ya nada mas nos queda una persona sin sentarse entonces aqui tenemos una opcion asi es que en total tenemos cinco por cuatro por tres por dos por un escenario o casos el numero de permutaciones de estas cinco personas en estos cinco lugares a ver vamos a escribirlo permutaciones permutaciones la cantidad de formas de acomodar a estas cinco personas en cinco lugares es cinco factorial o sea cinco por cuatro por tres por dos por uno que por supuesto es cinco por cuatro veinte por seis ciento veinte pero bueno esto ya lo hemos visto con mas detalle en otros videos ahora lo que vamos a ver tal vez te parezca mas interesante o tal vez no pero lo que vamos a ver es que pasa si tenemos a estas cinco personas pero ahora no vamos a tener lugares para todos ok algunas personas no se van a sentar por ejemplo ?que pasaria si tenemos unicamente tres lugares? ok tenemos el lugar uno, el lugar dos y el lugar tres y queremos saber cuantas formas hay de sentar a tres de estas cinco personas en estos tres lugares donde nos importa el orden ?cuantos escenarios hay en los que hay tres personas sentadas en estos tres lugares? tomando en cuenta el numero de lugar ok y te recomiendo que le pongas una pausa al video y lo intentes por tu cuenta bueno voy a suponer que ya intentaste resolver esta pregunta y vamos a seguir la misma logica que seguimos por aqui ok tenemos cinco personas que se van a sentar en estos tres lugares numero dos entonces pues vamos a ir sentandolos en orden ?cuantas personas pueden llegar a sentarse en el primer lugar? pues como no se ha sentado ni una sola persona y tenemos cinco personas entonces hay cinco personas que podrian llegar a sentarse en el primer lugar y luego para cada uno de esos escenarios para cada caso en el que tengamos a cada una de estas personas sentadas en la silla numero uno ?cuantas personas pueden llegar a sentarse en la silla numero dos? pues como ya tenemos a una persona sentada en la silla numero uno entonces ahora tenemos unicamente cuatro opciones y entonces si nos fijamos en todas las posibilidades todos los casos en los que tenemos a personas sentadas en los lugares uno y dos entonces tenemos cinco por cuatro escenarios cinco por cuatro casos y en cada uno de esos escenarios hay tres personas que todavia no se sientan y que podrian llegar a sentarse en la silla numero tres entonces para cada uno de estos escenarios tenemos tres opciones asi es que en total tenemos cinco por cuatro por tres escenarios ok cinco por cuatro por tres casos diferentes permutaciones de personas en tres lugares y cinco por cuatro por tres es cinco por cuatro veinte por tres sesenta sesenta formas de ordenar en tres lugares a cinco personas y bueno cuando estoy pensando en permutaciones yo lo pienso tal cual de esta forma a mi la verdad no me gusta tanto utilizar las formulas me gusta mas pensarlo de esta forma porque asi se exactamente que es lo que esta pasando y por que salen los numeros que salen pero bueno si nos fijamos por aqui cuando estabamos sentando a cinco personas en cinco lugares distintos pues nos salio este cinco factorial que la verdad es algo muy bonito y muy conciso y entonces tal vez podemos preguntarnos como se relacionan estos factoriales con este problema de aqui y bueno aqui parece como que estabamos haciendo un cinco factorial pero nos detuvimos por aqui ok tenemos cinco por cuatro por tres y ya nada mas nos falta el por dos y por uno entonces lo que podemos hacer es poner cinco por cuatro por tres y entonces seguirnos ok y poner por dos y por uno pero como aqui estamos multiplicando por dos por uno entonces tenemos que dividir entre dos por uno y entonces este dos por uno se va a cancelar con este dos por uno y nos queda simplemente cinco por cuatro por tres ahora por que lo estoy escribiendo de esta forma pues porque esto de aqui ya se ve como un factorial cinco factorial cinco factorial entre dos factorial dos factorial y bueno tal vez aqui surge la pregunta que este dos de donde salio o sea porque tenemos cinco personas y tres lugares y entonces pues hay que venir para aca ok lo que hicimos puede multiplicar cinco por cuatro por tres y ahi nos detenemos ok el resto estos dos numeros que multiplicamos los multiplicamos y dividimos nada mas para poder escribir esta cantidad con factoriales pero el numero dos es la cantidad de personas que se quedaron sin sentarse en uno de estos lugares ok tenemos aqui cinco personas pero unicamente teniamos tres lugares entonces este dos de aqui lo podemos obtener restando el numero de personas menos el numero de asientos ok cinco factorial entre dos factorial se puede ver como el numero de personas cinco factorial entre cinco menos tres factorial ok el numero de personas menos el numero de lugares que es dos ahora si queremos ver esto de una forma mas general hay muchisima notacion para esto de las permutaciones ok entonces podemos referirnos a las permutaciones de n personas en r lugares y denotar al numero de permutaciones como p del numero de personas en el numero de lugares y tambien hay otra notacion que lo que hace es poner el numero de personas primero luego una p de permutaciones y luego una r del numero de lugares y la formula para saber cuantas permutaciones de n personas en r lugares hay es justo n factorial entre n menos r factorial n de personas factorial entre numero de personas menos numero de lugares factorial ahora acerca de esta formula seguramente te la vas a encontrar por ahi en probabilidad o estadistica y bueno pareciera que es una formula super complicada al principio y la pongo aqui principalmente para que la puedas reconocer cuando te la encuentres por ahi porque la verdad a mi en estos casos me gusta muchisimo mas utilizar todo este razonamiento de aqui porque de esa forma podemos estar 100% seguros de que es la respuesta correcta porque hay problemas en los que por ejemplo solo a la persona b gusta sentarse en tal lugar o cosas asi para los cuales esta formula no sirve pero si seguimos este razonamiento podemos llegar super rapido a la respuesta correcta si unicamente te aprendes la formula sin saber que es lo que esta de fondo despues podrias batallar muchisimo en saber si la formula sirve para este problema o no o como resolver problemas que no utilizan directamente la formula sin embargo es muy util poder reconocer esta formula en cualquier lugar en el que te la encuentres Ejemplo modos de escoger una mesa directiva.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Un club de 9 personas quiere elegir una mesa directiva compuesta por 3 cargos, presidente, vicepresidente y secretario. De cuantas maneras se puede escoger a la mesa directiva de entre los 9 miembros del club. Nosotros vamos a suponer que cualquier persona que ya sea elegida o haya sido elegida para ocupar alguno de los cargos no puede ocupar ningun otro. Por ejemplo, si yo ya he sido elegido para ser el secretario, entonces no puedo ser ni presidente ni vicepresidente. Bien, y ya que tenemos eso en cuenta, vamos a pensar en nuestras tres posiciones. Tenemos al presidente, presidente, tenemos al vicepresidente, vicepresidente, y tenemos al secretario. Secretario. Bien, entonces, cuantas personas pueden ocupar el cargo de presidente? Pues tenemos 9 personas en el club, asi que cualquiera de esas 9 personas puede ser el presidente. Pero ya que una fue electa para ser el presidente, cuantas personas pueden ocupar el cargo de vicepresidente? Como ya una persona es el presidente, solo pueden serlo 8 personas. Ahora bien, ?que sucede con el secretario? Ya se ocuparon 2 personas en los cargos de presidente y vicepresidente, de modo que para el secretario solo hay 7 personas disponibles. Y noten que hubiera sido exactamente lo mismo si hubieramos empezado eligiendo al vicepresidente en vez de al presidente o al secretario, simplemente estos numeros se hubieran reacomodado. Pero vamos a ver que eso no importa en un segundo, porque entonces cuantas combinaciones tenemos, cuantas mesas directivas, pues tendriamos 9 lugares para el presidente, por 8 para el secretario, por 7 para el.. Perdon, 8 para el vicepresidente, por 7 para el secretario. 9 por 8 es 72, y 72 por 7 es 7 por 2 es 14, llevamos 1, 7 por 7 es 49, y una que llevamos 504. Hay 504, hay 504 modos distintos, de escoger a la mesa directiva de entre los 9 miembros del club. Cero factorial o 0!.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Si has estado poniendo mucha atencion a nuestro uso del operador factorial y a los videos de permutaciones y combinaciones, tal vez, aunque bueno, tal vez no, te hayas dado cuenta de algo que podria ser super interesante. Asi es que vamos a repasar los factoriales. Si tenemos una n factorial, lo que tenemos es n por n menos 1 por n menos 2 y asi seguimos creciendo uno a uno hasta que llegamos a 1 y luego multiplicamos todos estos terminos y esa es la n factorial. Y bueno, esto es un simple repaso, pero ?cuanto es 3 factorial? Pues 3 factorial es 3 por 2 por 1 y entonces ?cuanto es 2 factorial? Tenemos 2 por 1, ok? Multiplicando vamos de creciendo de uno en uno hasta que llegamos al 1 y ahora si tenemos 1 factorial pues aqui ya estamos en el 1. Ahora ?que pasa con el 0 factorial? Y esto es lo que es super interesante. Y bueno, una cosa logica que uno podria pensar es bueno, el 0 ya se paso del 1, ya esta mas abajo del 1, entonces tomamos el 0 y cualquier cosa por 0 es 0, entonces pues nos queda 0, pero resulta que no. Recuerda y esto es algo muy interesante, la operacion factorial es algo que nosotros los humanos hemos inventado, ok, es una cosa muy interesante, una notacion muy util y podemos definir exactamente que es lo que hace y los matematicos han encontrado que es muchisimo mas util definir al 0 factorial como otra cosa y aqui es donde se escucha el redouble de los tambores, los matematicos han encontrado que es super util definir al 0 factorial como 1 y lo se, basandonos en esto que tenemos aqui no tiene mucho sentido, pero como ya hemos estado viendo un poco de permutaciones, te voy a ensenar por que es util este concepto de que el 0 factorial es igual a 1, especialmente en el mundo de las permutaciones y combinaciones, el cual honestamente es justo donde mas aparecen los factoriales, ok, casi todos los casos de factoriales que he visto se encuentran en situaciones de combinatoria o permutaciones y realmente son muy pocas las ocasiones en las que me he encontrado con un factorial que no tenga nada que ver con permutaciones y combinaciones, bueno, repasemos un poco eso de las permutaciones, digamos que tenemos n cosas y queremos permutarlas en k espacios, eso como hemos visto tenemos una formula la cual nos dice que las permutaciones de n objetos en k espacios es n factorial entre n menos k factorial, ahora tambien hemos dicho que si tenemos n cosas y las queremos permutar en n espacios, entonces pues a ver, aqui lo que tenemos son n espacios, 1, 2, 3 y asi nos seguimos hasta llegar al lugar n, entonces tenemos las permutaciones de n objetos en n lugares, asi es que en el primer lugar tenemos n opciones, hay n objetos que se podrian colocar aqui y para cada una de esas situaciones en las que tenemos a una de estas cosas aqui, pues tenemos n menos 1 opciones para el segundo lugar, hay n menos 1 objetos que podrias escoger y poner en el segundo lugar, porque ya pusimos un objeto en el lugar 1, entonces tenemos n por n menos 1 situaciones y para cada uno de esos casos, tenemos n menos 2 opciones, porque teniamos n objetos de los cuales ya colocamos 2 y asi nos seguimos y cuando llegamos al lugar n, nos queda unicamente un objeto y listo, esta es la cantidad de permutaciones de n objetos en n espacios y si te fijas es exactamente lo que tenemos aqui, ok, es n factorial, sin embargo si quisieramos aplicar esta formula lo que tendriamos es n factorial, n factorial entre n menos k factorial, n menos k factorial aqui es n menos n factorial, o sea n factorial entre 0 factorial y aqui es donde puedes ver lo util que es definir al 0 factorial como 1, ok, porque para que esta formula esta formula de las permutaciones sea congruente con simple logica, cuando k es igual a n, o sea en este caso, el 0 factorial tiene que ser igual a 1, entonces la comunidad matematica ha decidido que, hey, esta cosa que inventamos de que a un numero le ponemos un simbolo de exclamacion a la derecha y entonces tomamos ese numero y multiplicamos por ese numero menos 1 y multiplicamos por ese numero menos 2 y asi hasta llegar a 1, esa cosa que inventamos, vamos a decidir que para el 0 al 0 factorial lo vamos a definir, vamos a hacer una definicion matematica de que el 0 factorial es igual a 1, ok, y asi resulta ser super util. Fórmula de número de combinaciones.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: La primera vez que te encuentras con combinaciones y permutaciones, cuesta bastante trabajo, y en estos casos lo que yo he visto es que lo mejor es hacer muchisimos ejemplos, asi es que aqui vamos a ver otra vez un ejemplo de permutaciones y combinaciones, pero vamos a ir un poquito mas alla, vamos a empezar repasando lo que vimos y voy a seguir utilizando el ejemplo de las personas y las sillas, pero en los proximos videos vamos a cambiar de ejemplo y ya no van a ser personas sentandose en sillas. Por el momento tenemos a las personas A, B, C, D, E y F y unicamente tenemos cuatro sillas, la silla 1, 2, 3 y 4. Y bueno, esto ya lo hemos visto un monton de veces, para sacar el numero de permutaciones de 6 personas en cuatro sillas, lo que hacemos es poner aqui cuantas personas podemos poner en la silla 1, podemos poner 6 personas y para cada uno de esos escenarios tenemos 5 personas que podrian sentarse aqui, porque una de las 6 personas ya esta sentada en la silla 1 y para estos 35 posibles escenarios tenemos 4 posibilidades, porque hay 4 personas que se podrian sentar aqui y luego para estos 120 escenarios tenemos 3 opciones, que es el numero de personas que podrian sentarse aqui, asi es que 6 por 5 por 4 por 3 es el numero de permutaciones y como vimos en el video de la formula para las permutaciones, esto de aqui se puede escribir como 6 factorial, que bueno, todavia no termino, pero el 6 factorial es 6 por 5 por 4 por 3 por 2 por 1. Ahora, en esta multiplicacion, en este factorial, realmente con lo que nos queremos quedar es con los primeros 4 factores, ok, no queremos esta parte de aqui y lo que hacemos para quitar estos factores que no nos sirven, es decir, ok, queremos los primeros 4 lugares, entonces vamos a dividir entre 6 menos 4 y tomamos el factorial, ok, y este factorial de aqui lo que hace es empezar a multiplicar a partir de aqui, es un 6 menos 4, 2 factorial, 2 por 1, y entonces este 2 por 1 se cancela con este 2 por 1 y nos queda 6 por 5 por 4 por 3, que es el numero de permutaciones de 6 personas en 4 lugares, ok, y este fue un repaso rapido de la formula para las permutaciones, que si la recordamos, aqui tenemos las permutaciones de n en k y la formula nos dice que la cantidad de permutaciones de n cosas en k lugares es n factorial entre n menos k factorial, solo que dejamele pongo colores adecuados, esta acaba en verde y la cantidad de cosas las estamos poniendo con este rosa, y luego nos fuimos al mundo de las combinaciones y en las combinaciones no nos importa el orden en el que estan sentadas las personas, ok, en las permutaciones si nos importa mucho el orden, de hecho si tenemos por aqui a a, b, c y d, esta es una permutacion, pero si tenemos a d, a, b, c, esta de aqui es otra permutacion, ok, y estamos contando a estos dos como dos permutaciones distintas, ok, son dos de las cosas que estamos contando aqui, que por cierto este numero de aqui es 30 por 12 y eso es 360, 360, y de estos 360 esta es una permutacion y esta es otra permutacion, pero en el mundo de las combinaciones como aqui tenemos exactamente a las mismas personas sentadas, estos dos contarian unicamente como una combinacion, justo porque no nos importa el orden en el que estan sentadas, entonces cuando tenemos las combinaciones de n, n, k, ok, cuando tenemos a n personas de las cuales vamos a escoger a k personas para que se sienten en algun lugar y queremos saber cuantas combinaciones de k personas podemos obtener, lo que hacemos es buscar cuantas permutaciones de n en k tenemos, o sea tenemos que poner por aqui n factorial entre n menos k factorial y luego tenemos que dividir entre la cantidad de formas en las que podemos ordenar a las personas sentadas y otra vez yo me acuerdo que la primera vez que aprendi esto de las combinaciones me costo un monton de trabajo, asi es que tomatelo con calma, si te parece muy confuso al principio, piensalo y vas a ver como eventualmente te va a parecer super claro, porque ya que escogimos cuales son las personas que se van a sentar las permutaciones estan tomando en cuenta todas las formas en las que se pueden ordenar esas personas y nosotros en las combinaciones queremos que todas esas permutaciones cuenten como un solo objeto, entonces por eso tenemos que dividir entre la cantidad de formas de arreglar a las mismas cuatro personas o bueno mas bien la cantidad de formas de ordenar a k personas sentadas, asi es que algo que tenemos que saber es cual es el numero de formas, formas de ordenar, ordenar a k cosas, k cosas en k lugares y te recomiendo que lo pongas una pausa y lo pienses porque de hecho esto de aqui es lo que vimos en el primer video de permutaciones, bueno entonces tenemos k lugares, lugar 1, lugar 2, lugar 3 y asi nos seguimos hasta que llegamos al lugar k y nos preguntamos cuantas cosas podemos poner en el lugar numero 1 pues tenemos k cosas asi es que tenemos k posibilidades y luego cuantas opciones tenemos para el lugar 2 pues ya pusimos una cosa en el lugar 1 asi es que nos quedan k menos 1 opciones y por aqui tenemos k menos 2 cosas y asi nos seguimos hasta que llegamos al lugar k y que opciones tenemos aqui pues ya pusimos casi todas las cosas solo nos queda una cosa tenemos una opcion y a ver que es lo que nos quedo pues lo que tenemos aqui es k por k menos 1 por k menos 2 y asi hasta llegar al 1 entonces esto de aqui es k factorial, ok la cantidad de formas de ordenar k cosas en k lugares es k factorial la cantidad de formas de ordenar 4 cosas en 4 lugares es 4 factorial la cantidad de permutaciones de 3 cosas en 3 lugares es 3 factorial y asi sucede con todos los numeros asi es que por aqui tenemos que dividir entre k factorial y entonces lo que nos queda es n factorial n factorial entre k factorial k factorial por n menos k factorial n menos k factorial y listo esta es la formula de las combinaciones de n en k, ok donde de un grupo de n cosas escogemos k sin orden y a esto de aqui tambien se le conoce como la formula de los coeficientes binomiales y sobre todo en esos casos se los denota como n en k y a veces se les conoce como de n escoger k o las combinaciones de n en k o simplemente n en k pero bueno aqui ya lo vimos todo de forma muy abstracta asi es que regresemos a nuestro ejemplo con 6 personas y 4 lugares, lo que dimos al principio es que si tenemos 6 personas y queremos sentarlas en orden en 4 sillas tenemos 360 formas de hacerlo ahora si no nos importa el orden en el que se sientan las personas si simplemente queremos escoger a 4 personas entonces lo que necesitamos son las combinaciones de 6 en 4, ok queremos las combinaciones tenemos un grupo de 6 personas y solo queremos escoger a 4 que se puedan sentar, ok si tenemos 6 personas, cuantas combinaciones de 4 personas podemos formar o otra forma de ver esto es poner por aqui las combinaciones de 6 en 4 o sea si tenemos 6 personas cuantas formas hay de escoger a 4 de esas personas, ok de 6 escogo 4 y bueno entonces aqui tenemos que volver a pensar todo lo que pensamos aqui o aplicar la formula pero te repito eso de aplicar la formula no es tan buena idea de hecho yo cuando tengo que acordarme de esta formula y ha pasado mucho tiempo en realidad en lugar de irme a buscar esta formula en algun lugar simplemente vuelvo a pensar ok que es lo que quiero y hago todo este razonamiento otra vez porque simplemente memorizar esta formula es una forma de no aprenderla realmente, ok pero ahorita que ya sabemos que es lo que hay de fondo las combinaciones de 6 personas escoger 4 son n factorial pero bueno aqui ya no tenemos n factorial tenemos un 6 factorial, ok tenemos 6 personas 6 factorial entre la cantidad de lugares factorial 4 factorial por la cantidad de personas menos la cantidad de lugares menos 4 factorial y entonces aqui lo que tenemos es 6 factorial entre 4 factorial y esto de aqui que bueno es esto de aqui que proviene de esta parte de las permutaciones pues es 6 menos 4 2 factorial y desarrollamos estos factoriales y nos queda 6 por 5 por 4 por 3 por 2 por 1 entre 4 factorial que es 4 por 3 por 2 por 1 y luego por 2 factorial que es 2 por 1 y entonces esta parte de aqui 4 por 3 por 2 por 1 se cancela con esta parte de aqui 4 por 3 por 2 por 1 por aqui este 1 no aporta nada a la multiplicacion y aqui tenemos un 6 que puede ser dividido entre 2 entonces 6 entre 2 nos queda 3 y lo que nos queda es 3 por 5 que es 15, ok tenemos 15 combinaciones la cantidad de combinaciones de 6 personas en 4 lugares es 15 por aqui lo que obtuvimos es que la cantidad de permutaciones la cantidad de formas de acomodar a 6 personas en 4 lugares tomando en cuenta el orden en el que se sientan es 360 permutaciones pero las combinaciones de 6 en 4 son unicamente 15 y eso sucede porque de las mismas 4 personas las permutaciones estan tomando en cuenta todas las formas de ordenarse mientras que para las combinaciones siempre que sean las mismas 4 personas no importa como se sienten tenemos un mismo objeto es una misma combinacion de 4 personas, ok entonces si tenemos una combinacion de 4 personas ya vimos que son 4 factorial permutaciones para encontrar la cantidad de combinaciones de 6 en 4 tomamos las permutaciones de 6 en 4 y las dividimos entre 4 factorial, porque para cada grupo de 4 personas tenemos 4 factorial permutaciones pero una sola combinacion, ok es este mismo 4 factorial de aqui y este mismo 4 por 3 por 2 por 1 y como estamos dividiendo entre 4 factorial que es 24 entonces por eso nos queda 15, ok tal cual lo que hacemos es tomar el numero de permutaciones 360 y dividirlo entre 24 y nos quedan 15 combinaciones y finalmente de donde viene esta formula pues este pedazo de aqui viene directamente de las permutaciones, ok realmente solo aporta el 6 por 5 por 4 por 3 que realmente lo que hace es de estas 6 personas escoger y ordenar 4 y lo ultimo que nos falta es este 4 factorial que lo que nos esta diciendo es que realmente no le importa el orden lo unico que queremos es de estas 6 personas escoger 4, estamos dividiendo entre el numero de formas en las que podemos ordenar a 4 cosas en 4 espacios, ok numero de permutaciones entre numero de formas de ordenar a 4 cosas en 4 lugares Combinaciones de saludos.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Digamos que hay cuatro personas en un cuarto y ya se que tengo que dejar de llamarles a las personas con una sola letra, pero ni modo, voy a volver a hacerlo. Entonces tenemos a cuatro personas en un cuarto, la persona A, la persona B, la persona C y la persona D, pero estas personas no se conocen, entonces alguien llega y les dice que quiere que todos se conozcan y que la mejor forma de hacer eso es saludarse estrechando la mano derecha. Entonces todas estas cuatro personas se van a estrechar la mano una sola vez, con cada una de las otras personas en ese cuarto, y mi pregunta para ti es si cada una de estas cuatro personas se saluda de mano con las otras tres personas del cuarto, ?cuantos saludos de mano en total van a suceder en este cuarto? Asi es que como siempre, ponle pausa el video y trata de encontrar la respuesta. Bueno, voy a suponer que ya lo intentaste, ahora una forma de pensar en esto es decir, ok, para que haya un saludo de mano necesitamos a dos personas, dos personas, porque este saludo no es un saludo de esos modernos de cuatro personas, ok, tal cual una persona saluda con la mano derecha a otra persona, entonces por aqui cada una de estas cuatro personas va a tener que saludar a otras personas, entonces aqui tenemos cuatro opciones, y si no tomamos en cuenta esos saludos extranos que uno podria llegar a tener con uno mismo, entonces aqui tenemos tres personas con las que se puede saludar esta otra persona de aqui, entonces en total tenemos cuatro por tres saludos que son doce saludos en total, ok, tenemos doce posibles saludos, lo que quiero que hagas en este momento es que le pongas pausa el video otra vez y pienses en si realmente vamos a tener doce saludos, si observas esto de aqui lo que tenemos son las permutaciones de cuatro personas en dos espacios, podriamos decir que este es el espacio de la persona que saluda uno y que este es el espacio de la persona que saluda dos, y aqui cuando hacemos cuatro por tres, en realidad estamos haciendo que el orden en el que acomodamos a las personas en estos dos lugares, importe, ok, aqui estamos diciendo que el hecho de que la persona A se salude con la persona B es un evento y que un evento completamente distinto que lo estamos contando como otra cosa en esta cuenta es que la persona B salude a la persona A, pero eso no es lo que queremos, nosotros queremos que estas dos cosas cuenten como una sola cosa, ok, que no importa si la A esta a la izquierda y la B a la derecha, que esto es lo mismo que si las cambiamos el lugar, ok, no queremos que si A estaba viendo hacia el norte cuando se saludo con B, entonces se tengan que volver a saludar, pero ahora con B viendo hacia el norte, queremos que estas dos permutaciones cuenten como una sola cosa, entonces por aqui en este cuatro por tres igual a doce, estamos contando todos los saludos dos veces, asi es que lo que realmente queremos son las combinaciones de estas cuatro personas, en dos, de cuantas formas podemos escoger a dos personas entre estas cuatro personas, ok, cuantas, cuantas formas hay de escoger, escoger a dos personas, dos personas, porque eso es lo que realmente estamos haciendo, en cada saludo se escogen a dos personas, asi es que lo que queremos saber es de cuantas formas podemos escoger a dos de estas cuatro personas y no nos importa el orden en el que queremos que cada saludo tenga una combinacion diferente de personas, por aqui en estos dos tenemos exactamente la misma combinacion de personas, entonces esto no es lo que estamos buscando, lo que nosotros necesitamos ahorita es ver cuales son las combinaciones de cuatro en dos, esto es lo mismo que preguntarnos cuantas son las combinaciones de cuatro personas en dos, que tambien es lo mismo que decir que de cuatro personas vamos a escoger dos y para sacar esta cantidad lo que hacemos es fijarnos en las permutaciones, por aqui ya vimos que las permutaciones son cuatro por tres, entonces ponemos por aqui cuatro por tres permutaciones y dividimos entre la cantidad de formas que tenemos de ordenar a dos personas y esas son dos, porque una persona puede estar del lado izquierdo y la otra del lado derecho o pueden estar al reves, esa persona puede estar a la derecha y la otra persona a la izquierda, entonces por aqui tenemos que dividir entre dos que ademas es exactamente igual a dos factorial, porque dos factorial es 2 por 1 que es simplemente 2, esto de aqui es el numero de formas de ordenar a dos personas, personas y esto de aqui, esto de aqui es el numero de permutaciones, la cantidad de formas de escoger a dos de estas cuatro personas y ordenarlas, ok, el orden es muy importante en las permutaciones, entonces este dos que tenemos por aqui podriamos pensar que esta corrigiendo eso de que las permutaciones tomen en cuenta el orden, esta corrigiendo el hecho de que aqui para cada par de personas estamos contando dos saludos y por supuesto puedes simplemente aplicar la formula, pero aqui ya lo razonamos, por aqui teniamos cuatro por tres pero estabamos contando dos veces cada saludo, entonces para corregirlo simplemente tenemos que dividir entre dos y nos queda seis, ok, podemos pensarlo asi y aqui nos queda seis o podemos simplemente aplicar la formula, de cuatro personas queremos escoger dos, estamos buscando cuantas combinaciones de cuatro personas en dos hay, de cuatro escoges dos y la formula lo que nos dice es que tenemos cuatro factorial entre dos factorial por cuatro menos dos factorial, cuatro menos dos factorial, a ver vamos a poner a la cantidad de personas que se saludan de rosa y entonces lo que nos queda aqui arriba cuatro por tres por dos por uno y luego este dos factorial es un dos por uno y finalmente este cuatro menos dos factorial es un dos factorial que es un dos por uno y entonces este dos por uno se cancela con este dos por uno, este uno no nos aporta nada y este dos divide a este cuatro y entonces nos queda dos por tres y dos por tres es seis y para que quede todavia mas claro ahora lo que vamos a hacer es dibujar todos los saludos, ok, tenemos que a podria saludar a b o a podria saludar a c o a podria saludar a d y luego tenemos que b podria saludar bueno a ver lo primero que vamos a hacer es pensar en los saludos de esta forma cuando nos salieron 12 saludos y despues vamos a ver como en realidad son unicamente seis saludos, ok, entonces b tambien puede saludar a y b puede saludar a c y b puede saludar a d y c puede saludar a y c con b y c con d y luego d con a y d con b y d con c y aqui tenemos 12 saludos tenemos las 12 permutaciones si para nosotros cd fuera distinto que de c entonces esta seria la cantidad total de saludos pero no a nosotros no nos importa quien va primero y quien va despues lo unico que nos importa es quienes estan saludando entonces al saludo entre las personas c y d sin importar el orden lo estamos contando dos veces y lo mismo pasa con el resto de los saludos los estamos contando dos veces, ok, porque el saludo a b es exactamente el mismo saludo que el saludo b a y a c es el mismo saludo que c a y a d es lo mismo que d a y b c es lo mismo que cb y bd es lo mismo que db y cd es lo mismo que dc entonces y corregimos eso de que los saludos los estamos contando dos veces nos quedan 1, 2, 3, 4, 5, 6 saludos, 6 combinaciones de dos personas, ok, cuando de cuatro personas tenemos que escoger dos personas y no nos importa el orden en el que las escogemos obtenemos seis saludos hay seis posibles formas de escoger a dos personas de un grupo de cuatro personas Probabilidad compuesta de eventos independientes.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Imaginemos que tengo una moneda de digamos 10 pesos o la denominacion que usted quiera y que voy a jugar unos volados con mis amigos. Asi que ahi tengo mi moneda. Voy a suponer que es una moneda justa, es decir no tienen ninguna especie de truco y es igualmente posible obtener un aguila o un sol. Yo voy a decir aguila y sol, ustedes pueden pensar en cara o cruz o lo que se les haga mas facil. Asi que bien, vamos a hacer varios volados. Empecemos con un solo volado, y nos preguntamos cual es la probabilidad de obtener un aguila. ?Cual es la probabilidad de obtener un aguila? Pues, puedo obtener 12 eventos, hay 12 eventos posibles o obtengo aguila o obtengo sol y de esos 12 eventos solo uno me favorece, solo me sirve si obtengo aguila. Asi que la probabilidad de obtener aguila es un medio. ?Y que hay de la probabilidad de obtener un sol? Puedes obtener un sol, de nuevo tengo 12 eventos posibles y solo uno favorecedor. Asi que la probabilidad de un sol es igualmente un medio. Y noten que si sumo estos dos probabilidades obtengo un medio mas un medio que es uno, y eso en general es cierto. Siempre que sume las probabilidades de cualquiera de los eventos, si sumo todas las probabilidades de todos los eventos posibles, siempre obtendre uno. El denominador siempre es la cantidad de eventos posibles y el numerador va a ir sumando hasta obtener la cantidad de eventos posibles. La cantidad de eventos posibles, la cantidad de eventos posibles claramente es uno. Asi que bien, aumentemos la dificultad. Vamos a preguntarnos cual es la probabilidad de obtener un aguila en un primer volado y un aguila en un segundo volado. Hay dos modos de pensar en esto. El primero seria contar todos los eventos posibles que pueden ocurrir al hacer dos volados. Podria pasar que obtenga aguila y luego aguila. Podria pasar que obtenga aguila y luego sol. O podria pasar que obtenga sol y luego aguila. O podria pasar que obtenga sol y despues sol. Asi que tengo cuatro eventos posibles. Cuatro eventos posibles, asi que mi denominador va a ser 4. Y de esos solo uno me favorece. Solo quiero sacar aguila y despues aguila. Asi que mi probabilidad de obtener aguila y despues aguila seria de un cuarto. Otro modo de pensar en esto, y de hecho esto es una idea muy importante en probabilidad, es considerar lo que son eventos independientes. Independientes. Y eventos independientes son esos que no tienen ninguna relacion entre ellos. Por ejemplo aqui el hecho de que haya obtenido aguila en el primer volado no tiene ninguna influencia sobre el segundo volado. A veces esto puede causar un poco de confusion y llevar a lo que se conoce como la falacia del apostador. Que es que la gente cree que si ha sacado muchos aguilas en su sesion, entonces la probabilidad de obtener un sol va en aumento. Pero eso no es el caso. No pierdan su dinero nunca sino por favor. Asi que bien, si considero estos como eventos independientes ?que pasaria? Pues resulta que como el primer volado no influye para nada en el segundo, esto seria lo mismo que el producto de las probabilidades. El producto de obtener un aguila en el primer volado y como el primero es independiente del segundo volado, multiplico por la probabilidad de obtener una aguila. Asi que para eventos independientes las probabilidades se multiplican. Ahora bien, nosotros sabemos de aca arriba que esto vale un medio la probabilidad de obtener una aguila en el primer volado, podria ponerle aqui un 1 de primer volado, es un medio y la probabilidad de obtener una aguila en el segundo volado tambien es un medio. Asi que esto un medio por un medio es igual a un cuarto. ?Que es justo lo que obtuvimos aca? Bien, vamos a subirle aun mas a tener dificultad a esto. Vamos a considerar la probabilidad de obtener un aguila en el primer volado o no. Ya hemos usado mucho aguila, vamos a considerar la probabilidad de obtener un sol en el primer volado, un aguila en el segundo volado y un sol en el tercer volado. De nuevo, estos son eventos independientes, ninguno de los volados anteriores afecta al volado siguiente, asi que esto seria lo mismo que la probabilidad de obtener un sol en el primer volado, uno aqui, por la probabilidad de obtener un aguila en el segundo volado, por la probabilidad de obtener un sol en el tercer volado. Y realmente el hecho de sacar un aguila o un sol es independiente del volado que se trate, no importa si es el primero, el segundo o el tercero. De modo que esto vale un medio, esto vale un medio y esto vale tambien un medio. Si los multiplico, obtengo un medio por un medio que es un cuarto por otro medio, seria un octavo. Asi que yo digo que la probabilidad de obtener esta sucesion de eventos es un octavo. Tambien podria contar todos los eventos, vamos a enlistar todos los eventos posibles para tres volados. El primero seria obtener un aguila, despues un aguila y despues otro aguila. Podria tambien pasarme que obtengo un aguila en el primero, un aguila en el segundo y un sol en el tercero. Despues podria pasarme que obtengo un aguila en el primero, un sol en el segundo y un aguila en el tercero. O tambien podria pasarme obtener un aguila, luego un sol y despues otro sol. Tambien podria pasarme obtener un sol, despues un aguila y despues otra aguila. Tambien podria pasarme obtener un sol, despues otra aguila y despues un sol. O podria pasarme obtener un sol, despues otro sol y despues un aguila. O podria pasarme obtener un sol en absolutamente todos los intentos. Asi que tuve uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho eventos posibles, ocho eventos posibles y de esos cuales me favorecen, cuales satisfacen mi restriccion. Pues en realidad solo este tiene el orden correcto, sol, aguila, sol. Asi que tengo un evento favorable entre ocho eventos posibles, la probabilidad de nuevo es un octavo. Probabilidad Condicional.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: En el siguiente video vamos a trabajar temas relacionados con la probabilidad condicional y vamos a iniciar con esta definicion. Dice, la probabilidad condicional de un evento A dado un evento B ha ocurrido es igual a la probabilidad de A dado que sucedio B es igual a la probabilidad de A interseccion B sobre la probabilidad de B siempre que la probabilidad de B sea un numero positivo la forma en la que leemos este simbolo que tenemos aca es la probabilidad de A dado que sucedio B entonces en este caso lo que estamos estudiando es la probabilidad de que si sucedio un evento suceda otro ese es a lo que nos referimos con la probabilidad condicional por ejemplo podriamos decir que si se dio el evento de que llovio el dia de ayer la probabilidad de que llova el dia de hoy tiene relacion con el con el que ha oido el dia de ayer entonces por eso hablamos de probabilidad condicional algunas que no tienen relacion por ejemplo el hecho de que yo el evento de que yo haya decidido hacer un video hoy no esta relacionado con el hecho de que hoy llova en algun lugar especifico de america entonces ahi tenemos 12 eventos que entre ellos no hay relacion y vamos a decir que ese tipo de eventos se llaman eventos independientes y los que tienen relacion se aman eventos dependientes eso lo vamos a ver en el siguiente video ahora como podemos entender esto desde el punto de vista de conjuntos para entenderlo hagamos el siguiente dibujo bueno supongamos de que este es nuestro evento a este conjunto y nuestro evento b es este conjunto como estamos estudiando que sucede cuando la probabilidad de a cuando ya sucedio b en ese caso tendriamos que b es este que esta aca seria un evento dentro de b ahora si se dan cuenta y lo que estamos haciendo es reduciendo nuestro espacio muestral a que en lugar de que sea ese que es el universo estamos definiendo de que ahora el espacio muestral pasa a ser el conjunto b porque ahora lo que nosotros queremos es la probabilidad de que suceda dado que sucedio b o sea que estamos buscando estos eventos que estan en este pedazo de aqui o sea en la interseccion por eso nosotros lo que hariamos es el nuevo espacio muestral es b por eso parece b como el espacio muestral y el evento seria la interseccion de a con b y ahi nos daria entonces el es una manera de entender como funciona esta formula entonces veamos algunos ejemplos sencillos de como usar este esta ley de esta probabilidad condicional pongamos ejemplo numero 1 en el ejemplo 1 nos dicen suponga que un dado balanceado se tira una vez cual es la probabilidad de un cinco dado que se observo un numero impar lo primero que debemos de hacer nosotros es establecer cuales son los eventos que estan en el problema entonces yo identifico un un evento que es la probabilidad de un cinco o sea es obtener obtener un cinco seria nuestro primer evento nuestro segundo evento al que vamos a llamar b es obtener un impar entonces tenemos ya el evento a y el evento b ahora pensamos cual es el evento que ya sucedio el evento que ya observamos es el evento b que es obtener un impar y ahora vemos cual es el que no el que queremos que es el obtener un cinco entonces tendriamos aqui que la probabilidad de a dado que sucedio b es decir la probabilidad de que sea un cinco dado que se sabe que es un numero impar va a ser igual a la probabilidad de la interseccion de a con b sobre la probabilidad de b entonces algunas cosas que tenemos que notar es que a es un sub conjunto de b entonces la interseccion de a con b es igual a eso es de nuestras leyes de conjuntos entonces eso eso nos quiere decir de que esto que esta aca se convierte en la probabilidad de a dado b es igual a la probabilidad de a sobre la probabilidad de b y eso es igual a la probabilidad de a que seria el de obtener un cinco en la tirada de un dado recuerdense que el espacio muestral de la tirada de un dado es 1 2 3 4 5 6 esos son los seis puntos muestrales entonces cual la probabilidad de un cinco la probabilidad de un cinco le escribimos como uno sobre seis y cual seria la probabilidad de que sea un impar contamos cuantos impar es hay 1 2 3 o sea que seria 3 sobre 6 ahi se va este 6 con este 6 y nos queda que la probabilidad de que salga un cinco dado que se observo que sin par es igual a un dercio y ahi tendriamos la probabilidad de el evento a dado que se observo el evento b esta vamos a un ejemplo mas ejemplo numero 2 ejemplo numero 2 supongo que se tiran dos dados balanceados cual es la probabilidad de un 12 dado que se observo un numero mayor que 10 muy bien entonces nosotros analizando esto encontramos dos eventos el primer evento es la probabilidad de que salga un 12 al sumar las dos caras de los dados y lo que se observo vamos a ponerlo de color rojo es de que tenemos un numero mayor que 10 a este evento le vamos a llamar el evento a y a este evento el evento b aqui en la esquina lo que hice fue ponerles el espacio muestral de la tira de dos dados y cuando se suman sus lados entonces nosotros vemos lo siguiente lo que queremos o lo que nos pide el problema es encontrar la probabilidad de que sea un 12 dado que se observo que es un numero mayor que 10 eso nos daria la probabilidad de a interseccion b sobre la probabilidad de b tambien tenemos que notar que en este caso tambien el a esta contenido en b por eso la interseccion nos va a quedar la probabilidad de a sobre la probabilidad de b ahora lo que tenemos que hacer es escribir quien es la probabilidad de un 12 buscamos en el espacio muestral el 12 identificamos que aqui esta el 12 y decimos bueno los la cantidad de puntos muestrales son 36 entonces la probabilidad de un 12 es 1 sobre 36 luego vemos cual es la probabilidad de un numero mayor que 10 entonces seria 1 que es el 7 mas el 5 no el 6 mas el 5 el otro que es el 5 mas el 6 y el 6 mas el 6 o sea que tenemos 3 puntos muestrales entonces escribimos 3 sobre 36 ahora eliminamos estos con esto y nos queda que es igual a un tercio lo ven entonces aqui estamos haciendo uso de la probabilidad condicional podriamos hacer este cambio supongamos que el evento a sea la probabilidad de sacar un 12 pero la probabilidad de sacar un 4 por ejemplo entonces lo que sucede cuando nosotros cambiamos el evento a a que sea la probabilidad de sacar un 4 nos damos cuenta que la interseccion con el evento b que es que es un numero mayor que 12 es vacia y la probabilidad del vacio es 0 entonces nos queda que la probabilidad de que si ya se observo de que un numero es mayor que 10 de que sea un 2 que perdon que sea un 4 entonces decimos bueno y la probabilidad es 0 muy bien este es el ejemplo numero 2 hagamos a ambos siguiente trabajemos entonces la definicion de lo que es un conjunto pero de lo que es un evento independiente de lo que son eventos independientes y lo que son eventos dependientes veamos esta definicion Probabilidad condicional y combinaciones - Probabilidad (Khan Academy) - Educatina.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: En los siguientes minutos vamos a ver un problema sumamente interesante en el que van a intervenir 15 monedas 15 monedas de las cuales vamos a tener 10 monedas trucadas trucadas, es decir, que no son monedas normales y su falla por asi decirlo va a estar en que la probabilidad de que salga cara es del 80% entonces, es sabido que la probabilidad de que salga sello, entonces va a ser del 20% recordemos que una moneda tiene solo cara sello y que sus probabilidades tienen que sumar 100% o uno entonces, si 10 son trucadas vamos a tener 5 monedas normales la idea del problema, la idea del experimento va a ser que sacando una moneda al azar seleccionando una de estas 15 monedas al azar, la arrojemos y saquemos 4 caras de 6 4 caras de 6 de 6 tiros, claro esta, no? vamos a ganar de 6 tiros es decir, seleccionamos una moneda al azar, la arrojamos 6 veces al aire la arrojamos 6 veces y tiene que salir o tenemos que conseguir solamente 4 caras una vez hecho esto, lo que nos preguntamos es la probabilidad de que habiendo salido 4 caras de 6 tiros habiendo conseguido esto, que probabilidad tenemos de haber arrojado la moneda normal quiero que se comprende entonces, la idea del experimento vamos a tener 15 monedas, 10 trucadas con sus respectivas probabilidades de cara y de sello y 5 normales, no se si esta demasiado a clara pero bueno la probabilidad de cara en una moneda normal es del 50% o un medio que esto es igual tambien a la probabilidad de que salga sello entonces, lo que vamos a hacer es tomar una moneda al azar, realizar 6 tiros y ver que consigamos solamente 4 caras una vez hecho esto, tenemos que ver que habiendo salido las 4 caras que probabilidad tenemos de haber arrojado la moneda normal bueno, esto nos va a remitir, entonces, voy a bajar aca esto nos va a remitir a lo que seria la probabilidad condicionada o el teorema de Valles que decia lo siguiente la probabilidad de que ocurra un evento A habiendo sucedido un evento B es igual a la probabilidad de que ocurra el evento B habiendo ocurrido el evento A por la probabilidad de que ocurra el evento A sobre la probabilidad de que ocurra el evento B por lo tanto, para resolver esta cuestion, este problema lo que vamos a tener que hacer es recurrir a esta formula por lo tanto, vamos a tener que ver en primer lugar voy a escribir aca al costado la probabilidad de que ocurra voy a subir un poco para tener mas espacio la probabilidad de que ocurra 4 tiros de 6 habiendo conseguido la moneda normal es decir, lo mismo que aca, pero invertido las cuestiones estas por la probabilidad, se note bien el por, de conseguir la moneda normal sobre la probabilidad de conseguir 4 caras de 6 por lo tanto, la cuestion vamos a tener que empezar desde el principio por asi decirlo, vamos a empezar por la parte mas facil para mi la parte mas facil es la probabilidad de conseguir la moneda normal recordemos que tenemos 15 monedas y solo 5 son normales por lo tanto, casos favorables, 5 casos totales, 15 probabilidad de conseguir la moneda normal, un tercio sencillo, rapido probabilidad de conseguir la moneda normal, entonces, un tercio vamos a mantenerlo aca por el momento, despues si es necesario lo borramos, pero para que quede claro durante un momento luego, yo diria de conseguir que sucede con la probabilidad de conseguir 4 caras de 6 tiros con la moneda normal y para hacer esto, tenemos que analizar, entonces para conseguir primero 4 tiros de 6, con una moneda normal vamos a tener, voy a hacerlo aca arriba, voy a verlo aca arriba vamos a hacer de los 6 tiros, 1, 2, 3, 4, 5, 6 vamos a tener un medio de probabilidades para que salga cara, por un medio de probabilidades de que salga cara un medio, por un medio, por un medio, por un medio y aca vamos a estar incluyendo a las probabilidades de que salga cara por ejemplo, estas 4 caras y estos 2 sellos esto es igual a 1 sobre 64 y luego de esto, vamos a tener que ver todos los casos en los que tengamos 4 caras y 2 sellos por ejemplo, aca tenemos el caso este, cara, cara, cara, cara, sello, sello pero tambien tenemos que tener en cuenta el que seria sello, sello, cara, cara pero tambien tendriamos que eliminar por ejemplo aquellos casos en los que se altera el orden de las caras y manteniendo siempre quizas el mismo criterio de 4 caras primeros o 2 sellos despues por lo tanto, lo que estoy queriendo decir es que no importa el orden por lo tanto, vamos a tener que hacer una combinacion vamos a tener que multiplicar a estas probabilidades de 4 caras y 2 sellos por todos los casos posibles que van a ser las combinaciones de 6 elementos que son los 6 tiros tomados de a 4, que son las 4 caras los invito a ustedes a resolver esta combinacion yo les voy a dejar el resultado el resultado entonces de la probabilidad de habiendo conseguido la moneda normal conseguir 4 caras de 6 es de 15 sobre 64 por lo tanto, ya tenemos un dato mas que es este dato que es 15 sobre 64 nos faltaria solamente averiguar el dato de la probabilidad de conseguir 4 monedas de 6 en general teniendo en cuenta todas las monedas, todos los tiros posibles ahora bien, vamos a quedarnos con este dato que nos va a servir para calcular el ultimo vamos a analizar ahora entonces la probabilidad de conseguir 4 caras de 6 pero con la moneda trucada nuevamente, veamos, necesitamos 4 caras 1, 2, 3, 4 estas van a ser caras y 2 sellos estos van a ser los 2 sellos recordemos que la probabilidad de que salga cara con la moneda trucada era de 80% esto es igual a 0,8 como para poder multiplicar entonces en estos 4 casilleros donde va a haber cara vamos a tener 0,8 por 0,8 por 0,8 por 0,8 y la probabilidad de que salga sello va a ser 0,2 por 0,2 muy bien, aqui tenemos entonces la probabilidad de conseguir 4 caras y 2 sellos pero, ?que sucede tambien si tenemos en cuenta el siguiente escenario? que sea una cara, un sello, una cara, otra cara, otro sello, otra cara y tenemos 1, 2, 3, 4, 5, 6 otra cara, ah no, ya estan las 6 entonces, aca tambien tendriamos por ejemplo que multiplicar 0,8 por 0,2 por 0,8 por 0,8 por 0,2 por 0,8 es decir, vamos a tener exactamente esto vamos a llamarlo 1 y a esto vamos a llamarlo 2 y vean que si hacemos la cuenta vamos a acordar que 1 es igual a 2 entonces, lo que tenemos que hacer es ver cuantos casos iguales vamos a tener que son todos esos casos en los que vamos a tener 4 caras y 2 sellos para eso, tenemos que multiplicar nuevamente a toda esta expresion vamos a escribirlo aca abajo vamos a escribirlo aca abajo tenemos 0,8 a la cuarta por 0,2 al cuadrado y a esto vamos a tener que multiplicarlo nuevamente por la combinacion de los 6 casilleros para las monedas tomados de a 4, es decir, 6 casilleros con 4 caras esto les doy el resultado, igual los invito a ustedes como les dije anteriormente resolverlo, les doy el resultado de esto esto va a ser entonces 6 factorial sobre 6 menos 4 factorial por 4 factorial y esto es igual a 15 por lo tanto voy a borrar aca por lo tanto, a esto lo vamos a tener que multiplicar por 15 y esta va a ser entonces la probabilidad de conseguir 4 caras de 6 tiros con la moneda trucada ahora bien voy a borrar aca y voy a escribirlo voy a borrar aca y lo vamos a dejar asi ahora bien, nosotros necesitamos el ultimo de los elementos de esta operacion era la probabilidad de conseguir 4 caras de 6 tiros y para eso, probabilidad de 4 de 6 es igual a, y presta en atencion, la probabilidad de tener la moneda normal vamos a poner m.n, moneda normal y 4 caras de 6 mas la probabilidad de conseguir la moneda trucada y 4 de 6 caras entonces, permitame borrar esto ya la probabilidad de la moneda normal nosotros dijimos voy a hacerlo con un color y, de que nada, aclaro este I tambien se puede expresar con el simbolo de la interseccion lo recordaran de otros videos entonces esto de aca El titulo de esta unidad es: Unidad 3 Variables aleatorias discretas. El texto de introducción a la unidad es: La pregunta sobre la que reflexionarás en esta unidad es: ¿Cómo los modelos discretos de probabilidad identifican la posibilidad de ocurrencia de eventos con conjuntos finitos? En este capítulo continuaremos con el estudio de la probabilidad, utilizando el concepto de variable aleatoria para referirnos a experimentos donde el resultado queda caracterizado por un valor numérico. Estas variables pueden ser discretas o continuas. De manera general, se puede decir que si el experimento toma un número finito de valores o un número infinito pero numerable, que se puede contar, tenemos una variable aleatoria discreta. En el otro extremo, si el experimento puede tomar cualquier valor dentro de un intervalo dado se trata de una variable aleatoria continua. Una distribución de probabilidad nos indica los valores que pueden representarse como resultado de un experimento, es similar a la distribución de frecuencias relativas. Sin embargo, en vez de describir el pasado, describe la probabilidad de que un evento se realice en el futuro, constituye una herramienta fundamental para la prospectiva, puesto que se puede diseñar un escenario de acontecimientos futuros considerando las tendencias actuales de diversos fenómenos naturales. Los resultados de aprendizaje de la unidad son: Interpretar el concepto de variable aleatoria.Exponer las propiedades de las distribuciones discretas y sus características.Identificar el modelo apropiado a las características de las distribuciones de probabilidad discretas y análisis de resultados a través de los modelos: Binomial, Hipergeométrico y de Poisson. Las competencias de la unidad son las siguientes: Utilizar el modelado de fenómenos, por medio del análisis de problemas vinculados con distribuciones de probabilidad discreta, para delimitar la posibilidad de ocurrencia de eventos con conjuntos de valores finitos. Esta unidad abarca 0 semanas cuya información es la siguiente: El titulo de esta unidad es: Unidad 4 Modelos continuos de probabilidad. El texto de introducción a la unidad es: La pregunta sobre la que reflexionarás en esta unidad es: ¿Cómo la distribución de probabilidad continua describe la posibilidad de ocurrencia de eventos con variables con valores infinitos? En esta semana estudiarás la distribución de probabilidad continua. Toda distribución de probabilidad es generada por una variable aleatoria. Una variable aleatoria se dice continua cuando puede tomar cualquier valor dentro de un intervalo del conjunto de números reales. En estas condiciones no es posible deducir la probabilidad de un valor puntual de la variable, como se puede hacer en el caso de variables aleatorias discretas. Pero sí es posible calcular la probabilidad acumulada hasta un cierto valor (función de densidad), y podremos analizar cómo cambia la probabilidad acumulada en cada punto. Muchas variables aleatorias continuas se comportan siguiendo lo que se conoce como distribución normal. La distribución normal es una de las distribuciones más importantes y de uso más frecuente en la estadística, porque sirve de modelo para una gran cantidad de variables como el tiempo, el peso, la distancia y la temperatura que se pueden describir mediante variables continuas. Para reconocer los problemas de distribución normal y cómo resolverlos, vamos a describir sus propiedades, definir y calcular valores z y utilizar la distribución de probabilidad normal para aproximar la distribución de probabilidad binomial. Los resultados de aprendizaje de la unidad son: Detectar las distribuciones de probabilidad de variable continua.Calcular probabilidades para variables aleatorias normales mediante tipificación y uso de tablas.Aplicar la aproximación de la distribución Normal a la Binomial. Las competencias de la unidad son las siguientes: Identificar las principales características de las distribuciones de probabilidad de una variable aleatoria continua, mediante el uso de tablas de función acumulada, para determinar la posibilidad de ocurrencia de eventos con variables que pueden tomar cualquier valor en un intervalo determinado. Esta unidad abarca 1 semanas cuya información es la siguiente: Semana 4: Esta semana inicia la fecha siguiente: 26 de enero de 2026. El texto correspondiente a la clase de esta semana es el siguiente Clase 4¿Cómo la distribución de probabilidad continua describe la posibilidad de ocurrencia de eventos con variables con valores infinitos? Reflexiona: ¿Qué es una variable aleatoria continua? ¿Cuál es la importantancia de conocer la distribución normal? Los recursos de Semana 4 son los siguientes: lecjnrkx.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: dkephltq.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Distribuciones de probabilidad continua.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: 7O B J E T I V O SAl concluir el capítulo, será capaz de:1. Comprender la diferencia entre las distribuciones discreta y continua.2. Calcular la media y la desviación estándar de una distribución uniforme .3. Calcular probabilidades con la distribución uniforme.4. Enumerar las características de la distribución de probabilidad normal .5. Definir y calcular valores z.6. Determinar la probabilidad de que una observación se encuentre entre dos puntos en una distribución de probabilidad normal.7. Determinar la probabilidad de que una observación se encuentre sobre (o debajo de) un punto en una distribución de probabilidad normal.8. Aplicar la distribución de probabilidad normal para aproximar la distribución binomial.Distribuciones de probabilidad continuaLa mayoría de las tiendas de menudeo ofrecen sus propias tarjetas de crédito. En el momento en que se presenta la solicitud de crédito, el cliente recibe 10% de descuento en sus compras. El tiempo que se requiere para llenar la solicitud de crédito se rige por una distribución, cuyos tiempos van de 4 a 10 minutos. ¿Cuál es la desviación estándar del tiempo que dura el trámite? (Véase objetivo 2 y ejercicio 39.)www.FreeLibros.orgDistribuciones de probabilidad continua 223IntroducciónEn el capítulo 6 inició su estudio de las tres distribuciones de probabilidad discreta : binomial, hipergeométrica y de Poisson. Estas distribuciones se basan en variables alea-torias discretas, que sólo adoptan valores claramente separados. Por ejemplo, si elige para estudiar 10 pequeñas empresas que iniciaron sus operaciones en 2000, la canti-dad de empresas que todavía funcionan en 2006 puede ser de 0, 1, 2, …, 10. No puede haber 3.7, 12 o –7 aún funcionando en 2006. Entonces, sólo son posibles determinados resultados, los cuales se encuentran representados por valores claramente separados. Además, el resultado se determina al contar el número de éxitos. Hay que contar el número de empresas que continúan funcionando en 2006.En este capítulo seguimos con el estudio de las distribuciones de probabilidad, pero ahora de las continuas. Una distribución de probabilidad continua resulta de medir algo, como la distancia del dormitorio al salón de clases, el peso de un individuo o la cantidad de bonos que ganan los directores ejecutivos. Suponga que seleccionamos a cinco estudiantes y calculamos que las distancias, en millas, que viajan a clases son de 12.2, 8.9, 6.7, 3.6 y 14.6. Cuando examinamos una distribución continua, la información que nos interesa es el porcentaje de estudiantes que viajan menos de 10 millas o el porcen-taje que viaja más de 8 millas. En otras palabras, en el caso de una distribución continua, quizá desee conocer el porcentaje de observaciones que se presentan dentro de cierto margen. Es importante señalar que una variable aleatoria continua tiene un número inﬁ-nito de valores dentro de cierto intervalo particular. Así, debe pensar en la probabilidad de que una variable tenga un valor dentro de un intervalo especíﬁco, en vez de pensar en la probabilidad de un valor especíﬁco.Considerará dos familias de distribuciones: la distribución de probabilidad uni-forme y la distribución de probabilidad normal . Estas distribuciones describen la pro-babilidad de que una variable aleatoria continua co n una inﬁnidad de valores posibles caiga dentro de un intervalo especíﬁco. Por ejemplo , suponga que el tiempo de acceso a la página web de McGraw-Hill ( www.mhhe.com ) se encuentra distribuido uniformemen-te con un tiempo mínimo de 20 milisegundos y un tie mpo máximo de 60 milisegundos. Entonces, es posible determinar la probabilidad de que se pueda tener acceso a la pági-na en 30 milisegundos o menos. El tiempo de acceso se mide en una escala continua.La segunda distribución continua que se estudia en este capítulo es la distribu-ción de probabilidad normal. La distribución normal se describe mediante su media y desviación estándar. Por ejemplo, suponga que la vida media de una batería Energizer tamaño C se rige por una distribución normal con una media de 45 horas y una desvia-ción estándar de 10 horas cuando se utiliza en determinado juguete. Puede determinar la probabilidad de que la batería dure más de 50 horas, entre 35 y 62 horas, o menos de 39 horas. La vida media de la batería se mide en una escala continua.La familia de distribuciones de probabilidad uniformeLa distribución de probabilidad uniforme es, tal vez, la distribución más simple de una variable aleatoria continua. La distribución tiene forma rectangular y queda deﬁnida por valores mínimos y máximos. He aquí algunos ejemplos que se rigen por una distribución uniforme. • El tiempo de vuelo de una aerolínea comercial de Orlando, Florida, a Atlanta, Georgia, varía de 60 a 120 minutos. La variable aleatoria es el tiempo de vuelo dentro de este intervalo. Observe que la variable de interés, el tiempo de vuelo en minutos, es continua en el intervalo de 60 a 120 minutos. • Los voluntarios de la Grand Strand Public Library elaboran formas para declaraciones de impuestos federales. El tiempo de elaboración de una forma 1040-Z se rige por una distribución unifo rme en el intervalo de 10 a 30 minutos. La variable aleatoria es la can tidad de minutos que tarda llenar la forma, y puede tomar valores entre 10 y 30.www.FreeLibros.orgCapítulo 7 224En la gráﬁca 7.1 aparece una distribución uniforme. La forma de la distribución es rectan-gular y posee un valor mínimo a y un máximo b. Observe, asimismo, en la gráﬁca 7.1, que la altura de la distribución es constante o uniform e para todos los valores entre a y b.La media de una distribución uniforme se localiza a la mitad del intervalo entre los valores mínimo y máximo. Se calcula de la siguiente manera:aP(x)1b – abGRÁFICA 7.1 Distribución uniforme continuaLa desviación estándar describe la dispersión de una distribución. En la distribución uniforme, la desviación estándar también se relaciona con el intervalo entre los valores máximo y mínimo.La ecuación de la distribución de probabilidad uniforme es:Como se demostró en el capítulo 6, las distribucion es de probabilidad sirven para hacer aﬁrmaciones relativas a los valores de una va riable aleatoria. En el caso de distribu-ciones que describen una variable aleatoria continua, las á reas dentro de la distribución representan probabilidades. En el caso de la distri bución uniforme, su forma rectangular permite aplicar la fórmula del área de un rectángul o. Recuerde que el área de un rec-tángulo se determina al multiplicar la longitud por la altura. En el caso de la distribución uniforme, la altura del rectángulo es P(x), que es 1/( b – a). La longitud de la base de la distribución es b – a. Observe que, si multiplicamos la altura de la distr ibución por todo su intervalo para determinar el área, el resultado sie mpre es 1.00. En otras palabras, el área total dentro de una distribución de probabilidad co ntinua es igual a 1.00. En general:Área = (altura)(base) =−− =11 00( )( ) .b ab aDe este modo, si una distribución uniforme va de 10 a 15, la altura es de 0.20, que se determina mediante 1/(15 – 10). La base es de 5, que se calcula al restar 15 – 10. El área total es:Área = (altura)(base) =−− =115 1015 10 1 00( )( ) .Un ejemplo ilustrará las características de una distribución uniforme y la forma de calcu-lar probabilidades por medio de ésta.MEDIA DE LA DISTRIBUCIÓN UNIFORME [7.1]DISTRIBUCIÓN UNIFORME si a ≤ x ≤ b y 0 en cualquier otro lugar [7.3]DESVIACIÓN ESTÁNDAR DE LA DISTRIBUCIÓN UNIFORME [7.2]P xb a( )=−1µ =+a b2σ =−( )b a212www.FreeLibros.orgDistribuciones de probabilidad continua 225EjemploSoluciónLa Southwest Arizona State University proporciona servicio de transporte de autobús a los estudiantes mientras se encuentran en el recinto. Un autobús llega a la parada de North Main Street y College Drive cada 30 minutos, entre las 6 de la mañana y las 11 de la noche entre semana. Los estudiantes llegan a la parada en tiempos alea-torios. El tiempo que espera un estudiante tiene una distribución uniforme de 0 a 30 minutos.1. Trace una gráﬁca de la distribución.2. Demuestre que el área de esta distribución uniforme es de 1.00.3. ¿Cuánto tiempo esperará el autobús “normalmente” un estudiante? En otras pala-bras, ¿cuál es la media del tiempo de espera? ¿Cuál es la desviación estándar de los tiempos de espera?4. ¿Cuál es la probabilidad de que un estudiante espere más de 25 minutos?5. ¿Cuál es la probabilidad de que un estudiante espere entre 10 y 20 minutos?En este caso, la variable aleatoria es el tiempo que espera un estudiante. El tiempo se mide en una escala continua, y los tiempos de espera varían de 0 a 30 minutos.1. La gráﬁca 7.2 muestra la distribución uniforme. La línea horizontal se traza a una altura de 0.0333, que se calcula mediante 1/(30 – 0). El intervalo de esta distribu-ción es de 30 minutos.2. El tiempo que los estudiantes esperan el autobús es uniforme a lo largo del inter-valo de 0 a 30 minutos; así, en este caso, a es 0 y b 30.Área = (altura)(base) =−− =130 030 0 1 00( )( ) .3. Para determinar la media, aplique la fórmula (7.1):µ =+=+=a b20 30215La media de la distribución es de 15 minutos; así, el tiempo de espera habitual en el servicio de autobús es de 15 minutos.Para determinar la desviación estándar de los tiempos de espera, aplique la fórmula (7.2):σ =−=−=( ) ( ).b a2 21230 0128 66 La desviación estándar de la distribución es de 8.66 minutos. Es la variación de los tiempos de espera de los estudiantes.4. El área dentro de la distribución en el intervalo de 25 a 30 representa esta proba-bilidad en particular. De acuerdo con la fórmula del área:P(25 < tiempo de espera < 30) = (altura)(ba s se)=−=130 05 1667( )( ) .0.060.0333010 40Tiempo de espera (minutos)Probabilidad30 20GRÁFICA 7.2 Distribución de probabilidad uniforme de tiempos de espera de los estudianteswww.FreeLibros.orgCapítulo 7 226Ejercicios1. Una distribución uniforme se deﬁne en el intervalo de 6 a 10. a) ¿Cuáles son los valores de a y de b? b) ¿Cuál es la media de esta distribución uniforme? c) ¿Cuál es la desviación estándar? d) Demuestre que el área total es de 1.00. e) Calcule la probabilidad de un valor mayor que 7. f) Calcule la probabilidad de un valor entre 7 y 9.2. Una distribución uniforme se deﬁne en el intervalo de 2 a 5. a) ¿Cuáles son los valores para a y b? b) ¿Cuál es la media de esta distribución uniforme? c) ¿Cuál es la desviación estándar? d) Demuestre que el área total es de 1.00. e) Calcule la probabilidad de un valor mayor que 2.6. f) Calcule la probabilidad de un valor entre 2.9 y 3.7.3. America West Airlines informa que el tiempo de vuelo del Aeropuerto Internacional de Los Ángeles a Las Vegas es de 1 hora con 5 minutos, o 65 minutos. Suponga que el tiempo real de vuelo tiene una distribución uniforme de entre 60 y 70 minutos. a) Muestre una gráﬁca de la distribución de probabilidad continua. b) ¿Cuál es el tiempo medio de vuelo? ¿Cuál es la varianza de los tiempos de vuelo? Así, la probabilidad de que un estudiante espere entre 25 y 30 minutos es 0.1667. Tal conclusión se ilustra en la siguiente gráﬁca:5. El área dentro de la distribución en el intervalo de 10 a 20 representa la probabi-lidad.P(10 < tiempo de espera < 20) (altura)(base = ) )=−=130 010 3333( )( ) .Esta probabilidad se ilustra de la siguiente manera:0P(x).033310 20 25Área = .1667μ = 15 300P(x).033310 20Área = .3333μ = 15 30Autoevaluación 7.1 Los perros ovejeros australianos tienen una vida relativamente corta. La duración de sus vidas obedece a una distribución uniforme de entre 8 y 14 años.a) Trace la distribución uniforme. ¿Cuáles son los valores de la altura y de la base?b) Demuestre que el área total bajo la curva es de 1.00.c) Calcule la media y la desviación estándar de esta distribución.d) ¿Cuál es la probabilidad de que un perro en particular viva entre 10 y 14 años?e) ¿Cuál es la probabilidad de que un perro viva menos de 9 años?www.FreeLibros.orgDistribuciones de probabilidad continua 227 c) ¿Cuál es la probabilidad de que el tiempo de vuelo sea menor que 68 minutos? d) ¿Cuál es la probabilidad de que el tiempo de vuelo sea mayor que 64 minutos?4. De acuerdo con el Insurance Institute of America, una familia de cuatro miembros gasta entre $400 y $3 800 anuales en toda clase de seguros. Suponga que el dinero que se gasta tiene una distribución uniforme entre estas cantidades. a) ¿Cuál es la media de la suma que se gasta en seguros? b) ¿Cuál es la desviación estándar de la suma gastada? c) Si elige una familia al azar, ¿cuál es la probabilidad de que gaste menos de $2 000 anuales en seguros? d) ¿Cuál es la probabilidad de que una familia gaste más de $3 000 anuales?5. Las precipitaciones de abril en Flagstaff, Arizona, tienen una distribución uniforme entre 0.5 y 3.00 pulgadas. a) ¿Cuáles son los valores para a y b? b) ¿Cuál es la precipitación media del mes? ¿Cuál es la desviación estándar? c) ¿Cuál es la probabilidad de que haya menos de una pulgada de precipitación en el mes? d) ¿Cuál es la probabilidad de que haya exactamente 1.00 pulgada de precipitación en el mes? e) ¿Cuál es la probabilidad de que haya más de 1.5 pulgadas de precipitación en el mes?6. Los clientes con problemas técnicos en su conexión de internet pueden llamar al número 800 para solicitar asistencia técnica. El técnico tarda entre 30 segundos y 10 minutos para resolver el problema. La distribución de este tiempo de asistencia tiene una distribución uniforme. a) ¿Cuáles son los valores para a y b en minutos? b) ¿Cuál es el tiempo medio que se requiere para resolver el problema? ¿Cuál es la desvia-ción estándar del tiempo? c) ¿Qué porcentaje de los problemas consumen más de 5 minutos para resolverse? d) Suponga que busca determinar 50% de los tiempos de resolución de los problemas. ¿Cuá-les son los puntos extremos de estos dos tiempos?La familia de distribuciones de probabilidad normalEnseguida se estudia la distribución de probabilidad normal. A diferencia de la distribu-ción uniforme [véase la fórmula (7.3)], la distribución de probabilidad normal tiene una fórmula muy compleja.Sin embargo, no se preocupe por la complejidad de esta fórmula. Usted ya conoce varios de estos valores. Los símbolos μ y σ se reﬁeren a la media y a la desviación estándar. La letra griega π es una constante matemática natural, cuyo valor es aproxi-madamente 22/7 o 3.1416. La letra e también es una constante matemática. Es la base del sistema de logaritmos naturales y es igual a 2.718; y X es el valor de una variable aleatoria continua. Así, una distribución normal se basa —se deﬁne— en su media y su desviación estándar.No necesitará hacer cálculos con la fórmula (7.4). Más bien, requerirá una tabla, la cual aparece en el apéndice B.1, para buscar las diversas probabilidades.La distribución de probabilidad normal posee las siguientes características princi-pales.1. Tiene forma de campana y posee una sola cima en el centro de la distribuci ón. La media aritmética, la mediana y la moda son iguales, y se localizan en el centro de la distribución. El área total bajo la curva es de 1.00. La mitad del área bajo la curva normal se localiza a la derecha de este punto centr al, y la otra mitad, a la izquierda.2. Es simétrica respecto de la media. Si hace un corte vertical, por el valor central, a la curva normal, las dos mitades son imágenes especulares.3. Desciende suavemente en ambas direcciones del valor central. Es decir, la distribu-ción es asintótica . La curva se aproxima más y más al eje X, sin tocarlo en realidad. En otras palabras, las colas de la curva se extienden indeﬁnidamente en ambas direcciones.4. La localización de una distribución normal se determina a través de la media, μ. La dispersión o propagación de la distribución se determina por medio de la desvia-ción estándar, σ.Estas características se muestran en la gráﬁca 7.3.DISTRIBUCIÓN DE PROBABILIDAD NORMAL [7.4] P x eX( )( )=−− 12222σ πµσwww.FreeLibros.orgCapítulo 7 228No sólo existe una distribución de probabilidad normal, sino una familia. Por ejem-plo, en la gráﬁca 7.4 se comparan las distribuciones de probabilidad del tiempo de servicio de los empleados de tres diferentes plantas. En la planta de Camden, la media es de 20 años, y la desviación estándar, de 3.1 años. Existe otra distribución de proba-bilidad normal para el tiempo de servicio en la planta de Dunkirk, donde μ = 20 años y σ = 3.9 años. En la planta de Elmira, μ = 20 años y σ = 5.0 años. Observe que las medias son las mismas, pero las desviaciones estándares diﬁeren.Medias iguales, desviaciones estándares diferentesMedias diferentes, desviaciones estándares igualesLa gráﬁca 7.5 muestra la distribución de los pesos de las cajas de tres cereales. Los pesos tienen una distribución normal con diferentes medias e idénticas desviaciones estándares.Sugar Yummiesσ = 1.6 gramosAlphabet Gemsσ = 1.6 gramosWeight Droppersσ = 1.6 gramosμ283 gramosμ301 gramosμ321 gramosLa curva normal es simétricaDos mitades idénticasLa media, la mediana y la moda son igualesEn teoría, la curva tiende a – ∞En teoría, la curva tiende a + ∞Cola Cola0 4 7 10 13 16 19 22 25 28μ = 20 años de servicioσ = 3.1 años,planta de Camdenσ = 3.9 años,planta de Dunkirkσ = 5.0 años,planta de Elmira37 403431GRÁFICA 7.3 Características de una distribución normalGRÁFICA 7.4 Distribución de probabilidad normal con medias iguales y distribuciones estándares diferentesGRÁFICA 7.5 Distribución de probabilidad normal con diferentes medias y desviaciones estándares igualeswww.FreeLibros.orgDistribuciones de probabilidad continua 229Por último, la gráﬁca 7.6 muestra tres distribuciones normales con diferentes medias y desviaciones estándares. Éstas muestran la distribución de fuerzas de tensión, medi-das en libras por pulgada cuadrada (psi) para tres clases de cables.Diferentes medias, desviaciones estándares diferentesRecuerde que, en el capítulo 6, las distribuciones de probabilidad discreta muestran las posibilidades especíﬁcas de que ocurra un valor discreto. Por ejemplo, en la página 190, con la distribución binomial se calcula la probabilidad de que ninguno de los cinco vuelos que llegan al Aeropuerto Regional Bradford de Pennsylvania llegue retrasado.En el caso de la distribución de probabilidad continua, las áreas bajo la curva deﬁ-nen probabilidades. El área total bajo la curva normal es de 1.0. Esto explica todos los posibles resultados. Como una distribución de probabilidad normal es simétrica, el área bajo la curva a la izquierda de la media es de 0.5, y el área bajo la curva a la derecha de la media, de 0.5. Aplique esto a la distribución de Sugar Yummies en la gráﬁca 7.5. Es una distribución normal con una media de 283 gramos. Por consiguiente, la probabilidad de llenar una caja con más de 283 gramos es de 0.5, y la probabilidad de llenar una caja con menos de 283 gramos, de 0.5. También puede determinar la probabilidad de que una caja pese entre 280 y 286 gramos. Sin embargo, para determinar esta probabilidad necesita conocer la distribución de probabilidad normal estándar.Distribución de probabilidad normal estándarEl número de distribuciones normales es ilimitado, y cada una posee diferentes media (μ), desviación estándar ( σ) o ambas. Mientras que es posible proporcionar tablas de probabilidad para distribuciones discretas, como la binomial y la de Poisson, es impo-sible proporcionar tablas para una inﬁnidad de distribuciones normales. Por fortuna, un miembro de la familia se utiliza para determinar las probabilidades de todas las distribu-ciones de probabilidad normal. Es la distribución de probabilidad normal estándar y es única, pues tiene una media de 0 y una desviación estándar de 1.Cualquier distribución de probabilidad normal puede convertirse en una distribución de probabilidad normal estándar al restar la media de cada observación y dividir esta diferencia entre la desviación estándar. Los resultados reciben el nombre de valores z o valores tipiicados .μ2 000psiσ = 41 psiσ = 52 psiσ = 26 psiμ2 107psiμ2 186psiGRÁFICA 7.6 Distribuciones de probabilidad normales con medias y desviaciones estándares diferentesDe esta manera, el valor z es la distancia de la media, medida en unidades de desvia-ción estándar.En términos de una fórmula,VALOR NORMAL ESTÁNDAR [7.5] zX=− µσVALOR Z Distancia con signo entre un valor seleccionado, designado X, y la media, μ, dividida entre la desviación estándar, σ.www.FreeLibros.orgCapítulo 7 230Aquí:X es el valor de cualquier observación y medición.μ es la media de la distribución.σ es la desviación estándar de la distribución.Según se observa en la deﬁnición anterior, un valor z expresa la distancia o diferen-cia entre un valor particular de X y la media aritmética en unidades de desviación están-dar. Una vez que se estandarizan las observaciones con distribución normal, los valores z se distribuyen normalmente con una media de 0 y una desviación estándar de 1. Así, la distribución z posee todas las características de cualquier distribución de probabilidad normal. Estas características aparecen en la lista de la página 227. La tabla del apéndi-ce B.1 (también incluida en la tercera de forros) contiene una lista de las probabilidades de la distribución de probabilidad normal estándar.Estadística en acciónLas aptitudes de un indi-viduo dependen de una combinación de factores hereditarios y ambientales, cada uno de los cuales tiene más o menos la misma in-fluencia. Por consiguiente, como en el caso de una distribución binomial con un gran número de pruebas, muchas habilidades y aptitu-des tienen una distribución normal. Por ejemplo, las ca-lificaciones en el Scholastic Aptitude Test (SAT) tienen una distribución normal con una media de 1 000 y una desviación estándar de 140.Para explicarlo, suponga que desea calcular la probabilidad de que las cajas de Sugar Yummies pesen entre 283 y 285.4 gramos. De acuerdo con la gráﬁca 7.5, el peso de la caja de Sugar Yummies tiene una distribución normal con una media de 283 gra-mos y una desviación estándar de 1.6 gramos. Ahora quiere conocer la probabilidad o área bajo la curva entre la media, 283 gramos, y 285.4 gramos. También se expresa este problema con notación de la probabilidad, similar al estilo que se utilizó en el capítulo anterior: P(283 < peso < 285.4). Para determinar la probabilidad, es necesario convertir tanto 283 gramos como 285.4 gramos a valores z con la fórmula (7.5). El valor z corres-pondiente a 283 es 0, que se calcula mediante la operación (283 – 283)/1.6. El valor z correspondiente a 285.4 es 1.50, que se calcula mediante la operación (285.4 – 283)/1.6. Después, consulte la tabla del apéndice B.1. Una parte se reproduce en la tabla 7.1. Descienda por la columna de la tabla encabezada por la letra z hasta 1.5. Ahora siga por la horizontal a la derecha y lea la probabilidad bajo la columna encabezada con 0.00. Ésta es de 0.4332. Esto signiﬁca que el área bajo la curva entre 0.00 y 1.50 es de 0.4332. Tal es la probabilidad de que una caja seleccionada al azar de Sugar Yummies pese entre 283 y 285.4 gramos. Esto se ilustra en la siguiente gráﬁca.4332μ = 283 285.41.50GramosValores z 0TABLA 7.1 Áreas bajo la curva normalz 0.00 0.01 0.02 0.03 0.04 0.05 . . .1.3 0.4032 0.4049 0.4066 0.4082 0.4099 0.41151.4 0.4192 0.4207 0.4222 0.4236 0.4251 0.42651.5 0.4332 0.4345 0.4357 0.4370 0.4382 0.43941.6 0.4452 0.4463 0.4474 0.4484 0.4495 0.45051.7 0.4554 0.4564 0.4573 0.4582 0.4591 0.45991.8 0.4641 0.4649 0.4656 0.4664 0.4671 0.46781.9 0.4713 0.4719 0.4726 0.4732 0.4738 0.4744 . . .www.FreeLibros.orgDistribuciones de probabilidad continua 231Aplicaciones de la distribución normal estándar¿Cuál es el área bajo la curva entre la media y X en el caso de los valores z? Veriﬁque sus respuestas comparándolas con las que se dan. No todos los valores aparecen en la tabla 7.5. Necesitará el apéndice B.1 o la tabla localizada en la tercera de forros de este libro.Ahora se calcula el valor z dada la media poblacional, μ, la desviación estándar de la población, σ, y una X elegida.Regla empíricaAntes de analizar más aplicaciones de la distribuci ón de probabilidad normal estándar, se consideran tres áreas bajo la curva normal que se e mplearán en los siguientes capítulos. Estos hechos recibieron el nombre de regla empírica en el capítulo 3 (véase la p. 82).1. Cerca de 68% del área bajo la curva normal se encuentra a una desviación estándar de la media. Esto se puede escribir como μ ± 1σ.2. Alrededor de 95% del área bajo la curva normal se encuentra a dos desviaciones estándares de la media. Esto se puede escribir como μ ± 2σ.3. Prácticamente toda el área bajo la curva se encuentra a tres desviaciones estánda-res de la media, lo cual se escribe μ ± 3σ. Valores z calculados Área bajo la curva 2.84 .4977 1.00 .3413 0.49 .1879SoluciónEjemploLos ingresos semanales de los supervisores de turno de la industria del vidrio se rigen por una distribución de probabilidad normal con una media de $1 000 y una desviación estándar de $100. ¿Cuál es el valor z para el ingreso X de un supervisor que percibe $1 100 semanales? ¿Y para un supervisor que gana $900 semanales?De acuerdo con la fórmula (7.5), los valores z para los dos valores X ($1 100 y $900) son: Para X = $1 100 Para X = $900zX=−=−=µσ$ $$.1100 1 0001001 00 zX=−=−= −µσ$ $$.900 1 0001001 00El valor z de 1.00 indica que un ingreso semanal de $1 100 está en una desvia-ción estándar por encima de la media, y un valor z de –1.00 muestra que un ingreso de $900 está en una desviación estándar por debajo de la media. Observe que ambos ingresos ($1 100 y $900) se encuentran a la misma distancia ($100) de la media.Autoevaluación 7.2 De acuerdo con la información del ejemplo anterior ( μ = $1 000 y σ = $100), convierta:a) El ingreso semanal de $1 225 en un valor z.b) El ingreso semanal de $775 en un valor z.www.FreeLibros.orgCapítulo 7 232Esta información se resume en la siguiente gráﬁca.La transformación de medidas en desviaciones normales estándares modiﬁca la escala. Las conversiones también se muestran en la gráﬁca. Por ejemplo, μ + 1σ se convierte en un valor z de 1.00. Asimismo, μ – 2σ se transforma en un valor z de –2.00. Note que el centro de la distribución z es cero, lo cual indica que no hay desviación de la media, μ.se convierte enμ– 3 – 2 – 1 1 2 3 0μ – 3σμ – 2σ μ – 1σ μ + 3σ μ + 2σ μ + 1σ68%95%Prácticamente todaEscala de zEscala de XSoluciónEjemploComo parte de su programa de control de calidad, la compañía Autolite Battery rea-liza pruebas acerca de la vida útil de las baterías. La vida media de una batería de celda alcalina D es de 19 horas. La vida útil de la batería se rige por una distribución normal con una desviación estándar de 1.2 horas. Responda las siguientes pregun-tas:1. ¿Entre qué par de valores se localiza 68% de las baterías?2. ¿Entre qué par de valores se localiza 95% de las baterías?3. ¿Entre qué par de valores se localiza prácticamente la totalidad de las baterías?Aplique los resultados de la regla empírica para responder estas preguntas.1. Alrededor de 68% de las baterías tiene una vida útil de entre 17.8 y 20.2 horas, lo cual se determina con el cálculo 19.0 ± 1(1.2) horas.2. Cerca de 95% de las baterías tiene una vida útil de entre 16.6 y 21.4 horas, lo cual se determina con el cálculo 19.0 ± 2(1.2) horas.3. De hecho, todas las baterías tienen una vida útil de entre 15.4 y 22.6 horas, lo cual se determina con el cálculo 19.0 ± 3(1.2) horas. Esta información se resume en la siguiente gráﬁca.μ μ – 3σμ – 2σ μ – 1σ μ + 3σ μ + 2σ μ + 1σ15.4 16.6 17.8 20.2 21.4 22.6 19.068%95%Prácticamente todasEscala en horaswww.FreeLibros.orgDistribuciones de probabilidad continua 233Ejercicios 7. Explique el signiﬁcado del siguiente enunciado: “No existe sólo una distribución de probabili-dad normal, sino una ‘familia’.” 8. Enumere las características más importantes de una distribución de probabilidad normal. 9. La media de una distribución de probabilidad normal es de 500; la desviación estándar es de 10. a) ¿Entre qué par de valores se localiza aproximadamente 68% de las observaciones? b) ¿Entre qué par de valores se localiza aproximadamente 95% de las observaciones? c) ¿Entre qué par de valores se localiza prácticamente la totalidad de las observaciones?10. La media de una distribución de probabilidad normal es de 60; la desviación estándar es de 5. a) ¿Alrededor de qué porcentaje de las observaciones se encuentra entre 55 y 65? b) ¿Cerca de qué porcentaje de las observaciones se encuentra entre 50 y 70? c) ¿Alrededor de qué porcentaje de las observaciones se encuentra entre 45 y 75?11. La familia Kamp tiene gemelos, Rob y Rachel. Ellos se graduaron de la universidad hace dos años y actualmente cada uno gana $50 000 anuales. Rachel trabaja en la industria de las ventas de menudeo, donde el salario medio para ejecutivos con menos de cinco años de experiencia es de $35 000, con una desviación estándar de $8 000. Rob es ingeniero. El salario medio para los ingenieros con menos de cinco años de experiencia es de $60 000, con una desviación estándar de $5 000. Calcule los valores z para Rob y para Rachel, y comente sobre sus resultados.12. Un artículo reciente que apareció en el Cincinnati Enquirer informó que el costo medio de la mano de obra para reparar una bomba de calefacción es de $90, con una desviación están-dar de $22. Monte’s Plumbing and Heating Service terminó la reparación de dos bombas de calefacción por la mañana. El costo de la mano de obra de la primera bomba fue de $75, y de la segunda, de $100. Calcule los valores z para cada caso y comente sobre sus resultados.Determinación de áreas bajo la curva normalLa siguiente aplicación de la distribución normal estándar tiene que ver con la deter-minación del área en una distribución normal entre la media y un valor elegido, que se identiﬁca con X. El siguiente ejemplo ilustra los detalles.Autoevaluación 7.3 La distribución de los ingresos anuales de un grupo de empleados de mandos medios en Compton Plastics se aproxima a una distribución normal, con una media de $47 200 y una desvia-ción estándar de $800.a) ¿Entre qué par de valores se encuentran aproximadamente 68% de los ingresos?b) ¿Entre qué par de valores se encuentran aproximadamente 95% de los ingresos?c) ¿Entre qué par de valores se encuentran casi todos los ingresos?d) ¿Cuáles son los ingresos medio y modal?e) ¿La distribución de ingresos es simétrica?EjemploSoluciónEn el ejemplo anterior (véase la p. 231), el ingreso medio semanal de un supervisor de turno de la industria del vidrio tiene una distribución normal, con una media de $1 000 y una desviación estándar de $100. Es decir, μ = $1 000 y σ = $100. ¿Cuál es la pro-babilidad de seleccionar a un supervisor cuyo ingreso semanal oscile entre $1 000 y $1 100? Esta pregunta se expresa con notación de probabilidad de la siguiente manera: P($1 000 < ingreso semanal < $1 100).Ya sabe que $1 100 tiene un valor z de 1.00 mediante la fórmula (7.5). Para repetir,zX=−=−=µσ$ $$.1100 10001001 00www.FreeLibros.orgCapítulo 7 234En el ejemplo anterior interesaba la probabilidad entre la media y un valor dado. Cambie la pregunta. En lugar de querer conocer la probabilidad de seleccionar al azar a un supervisor que gane entre $1 000 y $1 100, suponga que busca la probabilidad de seleccionar a un supervisor que gane menos de $1 100. En notación probabilística, este enunciado se escribe como P(ingreso semanal < $1 100). El método de solución es el mismo. Determine la probabilidad de seleccionar a un supervisor que gane entre $1 000, la media y $1 100. Esta probabilidad es 0.3413. Enseguida, recuerde que la mitad del área, o probabilidad, se encuentra sobre la media, y la otra mitad, debajo de ella. Así, la probabilidad de seleccionar a un supervisor que gane menos de $1 000 es de 0.5000. Por último, sume las dos probabilidades, de modo que 0.3413 + 0.5000 = 0.8413. Alrededor de 84% de los supervisores de la industria del vidrio gana menos de $1 100 mensuales (véase el siguiente diagrama).La probabilidad asociada con un valor z de 1.00 se encuentra disponible en el apéndice B.1. A continuación se presenta una parte del apéndice B.1. Para localizar la probabilidad, descienda por la columna izquierda hasta 1.0 y enseguida vaya a la columna con el encabezado 0.00. El valor es 0.3413.El área bajo la curva normal entre $1 000 y $1 100 es de 0.3413. También puede decir que 34.13% de los supervisores de turno en la industria del vidrio gana entre $1 000 y $1 100 semanales, o que la probabilidad de seleccionar a un supervisor cuyo ingreso oscile entre $1 000 y $1 100 es de 0.3413.Esta información se resume en el siguiente diagrama.z 0.00 0.01 0.02· · · ·· · · ·· · · ·0.7 .2580 .2611 .26420.8 .2881 .2910 .29390.9 .3159 .3186 .32121.0 .3413 .3438 .34611.1 .3643 .3665 .3686· · · ·· · · ·· · · 1.0$1 0000$1 100.3413Escala de zEscala en dólareswww.FreeLibros.orgDistribuciones de probabilidad continua 235Excel calculará esta probabilidad. Los comandos que se requieren se encuentran en la sección Comandos de software , al ﬁnal del capítulo. La respuesta es 0.8413, la misma que se calculó.1.0$1 0000$1 100.3413 .5000Escala de zEscala en dólaresEstadística en acciónMuchos procesos, como llenar botellas de refresco y empacar fruta, tienen una distribución normal. Los fabricantes tienen que pro-tegerse del llenado excesivo, así como del llenado incom-pleto. Si ponen demasiado en la lata o en la botella, regalan el producto. Si po-nen muy poco, el cliente se puede sentir engañado y el gobierno puede cuestionar la descripción que aparece en la etiqueta. A menudo se utilizan gráficas de control , con los límites trazados en tres desviaciones estándares por arriba y por debajo de la media, para supervisar esta clase de procesos de produc-ción.EjemploSoluciónConsulte la información relacionada con el ingreso semanal de los supervisores de turno en la industria del vidrio. La distribución de los ingresos semanales tiene una distribución de probabilidad normal, con una media de $1 000 y una desviación estándar de $100. ¿Cuál es la probabilidad de seleccionar a un supervisor de turno de la industria del vidrio cuyo ingreso:1) oscile entre $790 y $1 000?2) sea menor que $790?Comience por localizar el valor z correspondiente a un ingreso semanal de $790. De acuerdo con la fórmula (7.5):zXs=−=−= −µ$ $$.790 10001002 10Vea el apéndice B.1. Siga hacia abajo por el margen izquierdo hasta la ﬁla 2.1 y a lo largo de dicha ﬁla, hasta la columna con el encabezado 0.00. El valor es de 0.4821. Así, el área bajo la curva normal estándar correspondiente a un valor z de 2.10 es de 0.4821. Sin embargo, como la distribución normal es simétrica, el área entre 0 y un valor negativo de z es la misma que el área entre 0 y el correspondiente valor positivo de z.La probabilidad de localizar a un supervisor que gane entre $790 y $1 000 es de 0.4821. En notación probabilística: P($790 < ingreso semanal < $1 000) = 0.4821.www.FreeLibros.orgCapítulo 7 236Ejercicios13. Una población normal tiene una media de 20.0 y una desviación estándar de 4.0. a) Calcule el valor z asociado con 25.0. b) ¿Qué proporción de la población se encuentra entre 20.0 y 25.0? c) ¿Qué proporción de la población es menor que 18.0?14. Una población normal tiene una media de 12.2 y una desviación estándar de 2.5. a) Calcule el valor z asociado con 14.3. b) ¿Qué proporción de la población se encuentra entre 12.2 y 14.3? c) ¿Qué proporción de la población es menor que 10.0?La media divide la curva normal en dos mitades idénticas. El área bajo la mitad izquierda de la media es de 0.5000, y el área a la derecha también es de 0.5000. Como el área bajo la curva entre $790 y $1 000 es 0.4821, el área debajo de $790 es 0.0179, que se determina al restar 0.5000 – 0.4821. En notación probabilística: P(ingreso semanal < $790) = 0.0179.Esto signiﬁca que 48.21% de los supervisores tiene ingresos semanales que oscilan entre $790 y $1 000. Además, es previsible que 1.79% gane menos de $790 a la semana. Esta información se resume en el siguiente diagrama.z 0.00 0.01 0.02· · · ·· · · ·· · · ·2.0 .4772 .4778 .47832.1 .4821 .4826 .48302.2 .4861 .4864 .48682.3 .4893 .4896 .4898· · · ·· · · ·· · · ·.50000$1 000–2.10$790.0179.4821Escala en dólaresEscala de zAutoevaluación 7.4 Los empleados de Cartwright Manufacturing obtienen calificaciones mensuales de eficacia con base en factores como productividad, actitud y asis tencia. La distribución de las calificaciones tiene una distribución de probabilidad normal. La media e s de 400, y la desviación estándar, de 50.a) ¿Cuál es el área bajo la curva normal entre 400 y 482? Exprese el área en notación probabilística.b) ¿Cuál es el área bajo la curva normal para calificaciones mayores de 482? Exprese el área en notación probabilística.c) Muestre las facetas de este problema en un diagrama.www.FreeLibros.orgDistribuciones de probabilidad continua 23715. Un estudio reciente acerca de salarios por hora de integrantes de equipos de mantenimiento de las aerolíneas más importantes demostró que el salario medio por hora era de $20.50, con una desviación estándar de $3.50. Suponga que la distribución de los salarios por hora es una distribución de probabilidad normal. Si elige un integrante de un equipo al azar, ¿cuál es la probabilidad de que gane: a) entre $20.50 y $24.00 la hora? b) más de $24.0 la hora? c) menos de $19.00 la hora?16. La media de una distribución de probabilidad normal es de 400 libras. La desviación estándar es de 10 libras. a) ¿Cuál es el área entre 415 libras y la media de 400 libras? b) ¿Cuál es el área entre la media y 395 libras? c) ¿Cuál es la probabilidad de seleccionar un valor al azar y descubrir que es menor que 395 libras?Otra aplicación de la distribución normal tiene que ver con la combinación de dos áreas o probabilidades. Una de las áreas se encuentra a la derecha de la media y la otra a la izquierda.Otra aplicación de la distribución normal tiene que ver con determinar el área entre valores del mismo lado de la media.SoluciónEjemploRecuerde la distribución de ingresos semanales de los supervisores de turno de la industria del vidrio. Los ingresos semanales tienen una distribución de probabilidad normal, con una media de $1 000 y una desviación estándar de $100. ¿Cuál es el área bajo esta curva normal, entre $840 y $1 200?El problema se puede dividir en dos partes. Para el área entre $840 y la media de $1 000:z=−=−= −$ $$$$.840 10001001601001 60Para el área entre la media de $1 000 y $1 200:z=−= =$ $$$$.1200 10001002001002 00El área bajo la curva para un valor z de –1.60 es 0.4452 (apéndice B.1). El área bajo la curva para un valor z de 2.00 es 0.4772. Si suma las dos áreas: 0.4452 + 0.4772 = .9224. Por consiguiente, la probabilidad de elegir un ingreso entre $840 y $1 200 es de 0.9224. En notación probabilística: P($840 < ingreso semanal < $1 200) = 0.4452 + 0.4772 = 0.9224. Para resumir, 92.24% de los supervisores tiene un ingreso sema-nal de entre $840 y $1 200. Eso se muestra en el siguiente diagrama:2.0 0.4772 .4452–1.6$1 200 $1 000 $840 Escala en dólares¿Cuál es estaprobabilidad?Escala de zwww.FreeLibros.orgCapítulo 7 238En síntesis, hay cuatro situaciones relacionadas con la determinación del área bajo la curva de la distribución de probabilidad normal estándar.1. Para determinar el área entre 0 y z (o –z), se busca la probabilidad directamente en la tabla.2. Para determinar el área más allá de z (o –z), se localiza la probabilidad de z en la tabla y se resta dicha probabilidad de 0.5000.3. Para determinar el área entre dos puntos localizados en diferentes lados de la media, se determinan los valores z y se suman las probabilidades correspondientes.4. Para determinar el área entre dos puntos localizados en el mismo lado de la media, se determinan los valores z y se resta la probabilidad menor de la mayor.SoluciónEjemploDe regreso a la distribución del ingreso semanal de los supervisores de turno de la industria del vidrio ( μ = $1 000, σ = $100), ¿cuál es el área bajo la curva normal entre $1 150 y $1 250?De nuevo, el caso se divide en dos partes, por lo que se aplica la fórmula (7.5). Pri-mero halle el valor z relacionado con un salario semanal de $1 250:z=−=$ $$.1 250 1 0001002 50Enseguida determine el valor z para un salario semanal de $1 150:z=−=$ $$.1 150 1 0001001 50De acuerdo con el apéndice B.1, el área relacionada con un valor z de 2.50 es de 0.4938. Así, la probabilidad de un salario semanal entre $1 000 y $1 250 es de 0.4938. De manera similar, el área asociada con un valor z de 1.50 es 0.4332; de este modo, la probabilidad de un salario semanal entre $1 000 y $1 150 es de 0.4332. La probabilidad de un salario semanal entre $1 150 y $1 250 se calcula al restar el área asociada con un valor z de 1.50 (0.4332) de la probabilidad asociada con un valor z de 2.50 (0.4938). Por consiguiente, la probabilidad de un salario semanal entre $1 150 y $1 250 es de 0.0606. En notación probabilística: P($1150 < ingreso semanal < $1 250) = .4938 – .4332 = .0606.Autoevaluación 7.5 Repase el ejemplo anterior, en el que la distribución de ingresos semanales es de naturaleza normal con una media de $1 000 y una desviación estándar de $100.a) ¿Qué fracción de los supervisores de turno tiene ingresos entre $750 y $1 225? Trace una curva normal y sombree el área correspondiente en el diagrama.b) ¿Qué fracción de los supervisores de turno tiene ingresos semanales entre $1 100 y $1 225? Trace una curva normal y sombree el área correspondiente en el diagrama.Escala de ingresosEscala de z$1 250 2.50$1 000 0.0606$1 150 1.50.4332www.FreeLibros.orgDistribuciones de probabilidad continua 239Ejercicios17. Una distribución normal tiene una media de 50 y una desviación estándar de 4. a) Calcule la probabilidad de un valor localizado entre 44.0 y 55.0. b) Calcule la probabilidad de un valor mayor que 55.0. c) Calcule la probabilidad de un valor localizado entre 52.0 y 55.0.18. Una población normal tiene una media de 8 y una desviación estándar de 14.0. a) Calcule la probabilidad de un valor localizado entre 75.0 y 90.0. b) Calcule la probabilidad de un valor de 75.0 o menor. c) Calcule la probabilidad de un valor localizado entre 55.0 y 70.0.19. De acuerdo con el Internal Revenue Service, el reembolso medio de impuestos en 2004 fue de $2 454. Suponga que la desviación estándar es de $650 y que las sumas devueltas tienen una distribución normal. a) ¿Qué porcentajes de reembolsos son superiores a $3 000? b) ¿Qué porcentajes de reembolsos son superiores a $3 000 e inferiores a $3 500? c) ¿Qué porcentajes de reembolsos son superiores a $2 500 e inferiores a $3 500?20. Los montos de dinero que se piden en las solicitudes de préstamos en Down River Federal Savings tienen una distribución normal, una media de $70 000 y una desviación estándar de $20 000. Esta mañana se recibió una solicitud de préstamo. ¿Cuál es la probabilidad de que: a) el monto solicitado sea de $80 000 o superior? b) el monto solicitado oscile entre $65 000 y $80 000? c) el monto solicitado sea de $65 000 o superior?21. WNAE, estación de AM dedicada a la transmisión de noticias, encuentra que la distribución del tiempo que los radioescuchas sintonizan la estación tiene una distribución normal. La media de la distribución es de 15.0 minutos, y la desviación estándar, de 3.5. ¿Cuál es la pro-babilidad de que un radioescucha sintonice la estación: a) más de 20 minutos? b) 20 minutos o menos? c) entre 10 y 12 minutos?22. Entre las ciudades de Estados Unidos con una población de más de 250 000 habitantes, la media del tiempo de viaje de ida al trabajo es de 24.3 minutos. El tiempo de viaje más largo pertenece a la ciudad de Nueva York, donde el tiempo medio es de 38.3 minutos. Suponga que la distribución de los tiempos de viaje en la ciudad de Nueva York tiene una distribución de probabilidad normal y la desviación estándar es de 7.5 minutos. a) ¿Qué porcentaje de viajes en la ciudad de Nueva York consumen menos de 30 minutos? b) ¿Qué porcentaje de viajes consumen entre 30 y 35 minutos? c) ¿Qué porcentaje de viajes consumen entre 30 y 40 minutos?En los ejemplos anteriores se requiere determinar el porcentaje de observaciones localizadas entre dos observaciones, o el porcentaje de observaciones por encima o por debajo de una observación X. Otra aplicación de la distribución normal tiene que ver con el cálculo del valor de la observación X, cuando se tiene el porcentaje por encima o por debajo de la observación.EjemploSoluciónLayton Tire and Rubber Company pretende establecer una garantía de millaje mínimo para su nuevo neumático MX100. Algunas pruebas revelan que el millaje medio es 67 900 con una desviación estándar de 2 050 millas, y que la distribución de millas tiene una distribución de probabilidad normal. Layton desea determinar el millaje mínimo garantizado de manera que no haya que sustituir más de 4% de los neumáticos. ¿Qué millaje mínimo garantizado debe anunciar Layton?El siguiente diagrama muestra las facetas del caso, en el que X representa el millaje mínimo garantizado.www.FreeLibros.orgCapítulo 7 240Excel también puede encontrar el valor del millaje. Vea la siguiente pantalla. Los coman-dos necesarios se dan en la sección Comandos de software , al ﬁnal del capítulo.Al sustituir estos valores en la fórmula (7.5), se obtiene:zX X=−=− µσ67 9002 050Observe que hay dos incógnitas, z y X. Para determinar X, primero calcule z, y des-pués despeje X. Observe que el área que se encuentra por debajo de la curva nor-mal a la izquierda de μ es de 0.5000. El área entre μ y X se determina al restar 0.5000 – 0.0400. Enseguida consulte el apéndice B.1. Busque en la tabla el área más próxi-ma a 0.4600. El área más cercana es 0.4599. Siga por los márgenes de este valor y lea el valor z de 1.75. Como el valor se encuentra a la izquierda de la media, en realidad es de –1.75. Estos pasos se ilustran en la tabla 7.2.μ67 900.50004% o .0400X ?.4600Escala en millasNeumático reemplazadosi no llega a esta cantidad de millasPuesto que la distancia entre μ y X es de –1.75 σ, o z = –1.75, ahora puede des-pejar X (millaje mínimo garantizado):zXXX=−− =−− =67 9002 0501 7567 9002 0501 75 2 050. ( ) − −= − =67 90067 900 1 75 2 050 64 312X . ( )Por consiguiente, Layton puede anunciar que reemplazará de forma gratuita cualquier neumático que se desgaste antes de llegar a las 64 312 millas, y la empre-sa sabrá que sólo 4% de los neumáticos se sustituirá de acuerdo con este plan.TABLA 7.2 Áreas selectas debajo de la curva normalz … .03 .04 .05 .06· · · · ·· · · · ·· · · · ·1.5 .4370 .4382 .4394 .44061.6 .4484 .4495 .4505 .45151.7 .4582 .4591 .4599 .46081.8 .4664 .4671 .4678 .4686www.FreeLibros.orgDistribuciones de probabilidad continua 241Ejercicios23. Una distribución normal tiene una media de 50 y una desviación estándar de 4. Determine el valor por debajo del cual se presentará 95% de las observaciones.24. Una distribución normal tiene una media de 80 y una desviación estándar de 14. Determine el valor por encima del cual se presentará 80% de las observaciones.25. Suponga que el costo medio por hora de operación de un avión comercial se rige por la dis-tribución normal, con una media de $2 100 y una desviación estándar de $250. ¿Cuál es el costo de operación más bajo para 3% de los aviones?26. Las ventas mensuales de silenciadores en el área de Richmond, Virginia, tienen una distri-bución normal, con una media de 1 200 y una desviación estándar de 225. Al fabricante le gustaría establecer niveles de inventario de manera que sólo haya 5% de probabilidad de que se agoten las existencias. ¿Dónde se deben establecer los niveles de inventario?27. De acuerdo con una investigación de medios de comunicación, el estadounidense común escuchó 195 horas de música durante 2004. Esto se encuentra por debajo de las 290 horas en 1999. Dick Trythall es un gran aﬁcionado de la música country y del oeste. Escucha música mientras trabaja en casa, lee y maneja su camión. Suponga que la cantidad de horas que escucha música tiene una distribución de probabilidad normal, con una desviación estándar de 8.5 horas. a) Si Dick se encuentra por encima de 1% en lo que se reﬁere al tiempo que escucha música, ¿cuántas horas al año escucha música? b) Suponga que la distribución de tiempos para 1999 también tiene una distribución de pro-babilidad normal, con una desviación estándar de 8.5 horas. ¿Cuántas horas en realidad escucha música 1% de los que menos escuchan música?28. En 2004 y 2005, el costo medio anual para asistir a una universidad privada en Estados Uni-dos era de $20 082. Suponga que la distribución de los costos anuales se rigen por una dis-tribución de probabilidad normal y que la desviación estándar es de $4 500. Noventa y cinco por ciento de los estudiantes de universidades privadas paga menos de ¿qué cantidad?29. El puesto de periódicos de la esquina de East 9th Street y Euclid Avenue, en el centro de Cleveland, vende la edición diaria del Cleveland Plain Dealer. La cantidad de periódicos ven-didos tiene una distribución de probabilidad normal con una media de 200 ejemplares y una desviación estándar de 17 ejemplares. ¿Cuántos ejemplares debe solicitar el propietario del puesto de periódicos para que sólo se le agoten 20% de los días?Autoevaluación 7.6 Un análisis de las calificaciones del examen final de introducción a la administración revela que las calificaciones tienen una distribución normal. La media de la distribución es de 75, y la des-viación estándar, de 8. El profesor quiere recompensar con una A a los estudiantes cuyas califica-ciones se encuentren dentro del 10% más alto. ¿Cuál es el punto de división para los estudiantes que merecen una A y los que merecen una B?www.FreeLibros.orgCapítulo 7 24230. El fabricante de una impresora láser informa que la cantidad media de páginas que imprime un cartucho antes de reemplazarlo es de 12 200. La distribución de páginas impresas por cartucho se aproxima a la distribución de probabilidad normal, y la desviación estándar es de 820 páginas. El fabricante desea proporcionar lineamientos a los posibles clientes sobre el tiempo que deben esperar que les dure un cartucho. ¿Cuántas páginas debe indicar el fabricante por cartucho si desea tener 99% de certeza en todo momento?Aproximación de la distribución normal a la binomia lEn el capítulo 6 se describe la distribución de probabilidad binomial, que es una distribu-ción discreta. La tabla de probabilidades binomiales del apéndice B.9 corre en sucesión de una n de 1 a una n de 15. Si un problema implicaba una muestra de 60, generar una distribución binomial para dicha cantidad tan grande habría consumido demasiado tiempo. Un enfoque más eﬁciente consiste en aplicar la aproximación de la distribución normal a la binomial.Parece razonable emplear la distribución normal (una distribución continua) en sus-titución de la distribución binomial (una distribución discreta) para valores grandes de n, pues, conforme n se incrementa, una distribución binomial se aproxima cada vez más a una distribución normal. La gráﬁca 7.7 describe el cambio de forma de una distribución binomial con π = 0.50, de una n de 3 a una n de 20. Observe cómo el caso en el que n = 20 aproxima la forma de la distribución normal. En otras palabras, compare el caso en el que n = 20 con la curva normal de la gráﬁca 7.3 de la página 228.Cuándo utilizar la aproximación normal¿Cuándo utilizar la aproximación normal? La distribución de probabilidad normal constituye una buena aproximación de la distribución de probabilidad binomial cuando nπ y n(1 – π) son ambos 5 por lo menos. Sin embargo, antes de aplicar la aproximación normal, debe estar seguro de que la distribución de interés es en verdad una distribu-ción binomial. De acuerdo con el capítulo 6, se deben satisfacer cuatro criterios:1. Sólo existen dos resultados mutuamente excluyentes en un experimento: éxito o fracaso.2. La distribución resulta del conteo del número d e éxitos en una cantidad ﬁja de pruebas.3. La probabilidad de un éxito, π, es la misma de una prueba a otra.4. Cada prueba es independiente.Factor de corrección de continuidadPara mostrar la aplicación de la aproximación de la distribu ción normal a la binomial, así como la necesidad de un factor de corrección, supon ga que la administración de San-toni Pizza Restaurant se da cuenta de que 70% de su s nuevos clientes regresa a comer. n = 1P(x).40x.30.200 1.10.50n = 3.40.30.200 1.102 x3n = 20.20.15.100.052 x 4 6 8 10 12 14 16 18 20Número de veces quese presenta el eventoNúmero de veces quese presenta el eventoNúmero de veces quese presenta el eventoGRÁFICA 7.7 Distribución binomial para una n de 1, 3 y 20, donde π = 0.50www.FreeLibros.orgDistribuciones de probabilidad continua 243¿Cuál es la probabilidad de que 60% o más clientes regresen a comer durante una semana en la que 80 nuevos (primera vez ) clientes comen en Santoni?Observe que se cumplen las condiciones relacionadas con la distri-bución binomial: 1) sólo hay dos posibles resultados: un cliente regresa para consumir alimentos o no lo hace; 2) es posible contar el número de éxitos, lo cual signiﬁca, por ejemplo, que 57 de los 80 clientes regresan; 3) las pruebas son independientes, lo cual signiﬁca que si la persona número 34 regresa a comer por segunda vez, esto no inﬂuye en el hecho de que la persona 58 vuelva; 4) la probabilidad de que un cliente vuelva se mantiene en 0.70 para los 80 clientes.Por consiguiente, es aplicable la fórmula binomial (6.3), descrita en la página 190.P x Cn xx n x( ) ( ) ( )= −−π π1Para determinar la probabilidad de que 60 o más clientes regresen para consumir pizza, primero necesita calcular la probabilidad de que regresen exactamente 60 clien-tes. Es decir:P x C( ) (. ) ( . ) .= = − =60 70 1 70 06380 6060 20Enseguida determine la probabilidad de que exactame nte 61 clientes regresen. Es decir:P x C( ) (. ) ( . ) .= = − =61 70 1 70 04880 6161 19Continúe con el proceso hasta obtener la probabilidad de que regresen los 80 clien-tes. Finalmente, sume las probabilidades de 60 a 80. Resulta engorroso resolver este problema con este procedimiento. También se puede utilizar un paquete de software de computadora, como MINITAB o Excel, para determinar las diversas probabilidades. Enseguida aparece una lista de las probabilidades binomiales para n = 80 y π = 0.70, y x, el número de clientes que regresan, que va de 43 a 68. La probabilidad de que regrese cualquier cantidad de clientes inferior a 43 o superior a 68 es menor que 0.001. También es posible suponer que estas probabilidades son iguales a 0.000.Se determina la probabilidad de que 60 o más clientes regresen al sumar 0.063 + 0.048 + … + 0.001, que equivale a 0.197. Sin embargo, un vistazo a la gráﬁca de la página 244 muestra la similitud de esta distribución con una distribución normal. Todo lo que necesita es “arreglar” las probabilidades discretas para obtener una distribución continua. Además, trabajar con una distribución normal implicará unos cuantos cálculos más que hacerlo con la binomial.El artiﬁcio consiste en permitir que la probabilidad discreta de 56 clientes quede representada por un área bajo la curva continua entre 55.5 y 56.5; después, permitir que la probabilidad de los 57 clientes quede representada por un área entre 56.5 y 57.5, etc. Esto es exactamente lo contrario de redondear las cifras a un número entero.Número de Número de clientes que clientes que regresan Probabilidad regresan Probabilidad43 .001 56 .09744 .002 57 .09545 .003 58 .08846 .006 59 .07747 .009 60 .06348 .015 61 .04849 .023 62 .03450 .033 63 .02351 .045 64 .01452 .059 65 .00853 .072 66 .00454 .084 67 .00255 .093 68 .001www.FreeLibros.orgCapítulo 7 244Como la distribución normal sirve para determinar la probabilidad binomial de 60 o más éxitos, debe restar, en este caso, 0.5 de 60. El valor de 0.5 recibe el nombre de factor de corrección de continuidad . Debe hacerse este pequeño ajuste porque una distribución continua (la distribución normal) se está utilizando para aproximar una dis-tribución discreta (la distribución binomial). Al restar se obtiene 60 – 0.5 = 59.5.10.09.08.07.06.05.04.03.02.0143 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68ClientesProbabilidadEstadística en acciónMuchas variables tienen una distribución normal aproxi-mada, como las calificacio-nes del cociente intelectual, las expectativas de vida y la estatura en la edad adulta. Esto implica que casi todas las observaciones ocurrirán dentro de 3 desviaciones estándares respecto de la me-dia. Por otra parte, son poco frecuentes las observaciones que ocurren más allá de 3 desviaciones estándares res-pecto de la media. Por ejem-plo, la estatura media de un adulto de sexo masculino es de 68.2 pulgadas (casi 5 pies con 8 pulgadas), con una desviación estándar de 2.74. Esto significa que casi todos los hombres miden entre 60.0 pulgadas (5 pies) y 76.4 pulgadas (6 pies, 4 pulga-das) de estatura. Shaquille O’Neal, jugador de basquet-bol de Miami Heat, mide 86 pulgadas, o 7 pies con 2 pulgadas, lo cual rebasa las 3 desviaciones estándares res-pecto de la media. La altura convencional de una puerta es de 6 pies con 8 pulgadas, y debe ser lo bastante alta para la mayoría de los hom-bres adultos, con excepción de una persona poco común, como Shaquille O’Neal.Otro ejemplo consiste en el hecho de que el asiento del conductor de la mayoría de los vehículos se encuentra colocado de manera que una persona que mida por lo me-nos 159 cm (62.5 pulgadas de estatura) se siente con co-modidad. La distribución de estaturas de mujeres adultas es más o menos una distribu-ción normal con una media de 161.5 y una desviación estándar de 6.3 cm. Por con-siguiente, alrededor de 35% de las mujeres adultas no se sienta cómodamente en el asiento del conductor.Cómo aplicar el factor de correcciónDicho factor se aplica en los siguientes cuatro casos:1. Para la probabilidad de que por lo menos ocurra X, se utiliza el área por encima de (X – .5).2. Para la probabilidad de que ocurra más que X, se utiliza el área por encima de (X + .5).3. Para la probabilidad de que ocurra X o menos , se utiliza el área debajo de (X + .5).4. Para la probabilidad de que ocurra menos que X , se utiliza el área debajo de (X – .5).Para utilizar la distribución normal con el ﬁn de aproximar la probabilidad de que regresen 60 o más clientes de los 80 que van a Santoni por primera vez, se sigue el siguiente procedimiento.Paso 1. Se determina el valor z correspondiente a una X de 59.5 con la fórmula 7.5, y las fórmulas 6.4 y 6.5, para la media y la varianza de una distribución binomial:µ πσ π π= = == − = − =nn80 70 561 80 70 1 70 162(. )( ) (. )( . ) . . ..816 8 4 1059 5 564 100 85σµσ= ==−=−= zXPaso 2. Determine al área bajo la curva normal entre una μ de 56 y una X de 59.5. Según el paso 1, el valor z correspondiente a 59.5 es de 0.85. Enseguida consulte el apéndice B.1, vaya hacia abajo del margen izquierdo hasta 0.8 y luego, en línea horizontal, hasta la columna con el encabezado 0.05. El área es de 0.3023.FACTOR DE CORRECCIÓN DE CONTINUIDAD Valor de 0.5 restado o sumado, según se requiera, a un valor seleccionado cuando una distribución de probabilidad discreta se aproxima por medio de una distribución de probabilidad continua.www.FreeLibros.orgDistribuciones de probabilidad continua 245Paso 3. Calcule el área más allá de 59.5, para restar 0.3023 de 0.5000 (0.5000 – 0.3023 = 0.1977). Por consiguiente, 0.1977 es la probabilidad de que regresen para consumir alimentos 60 o más clientes de los 80 que acuden por primera vez a Santoni. En notación probabilística: P(clientes > 59.5) = 0.5000 – 0.3023 = 0.1977. Las facetas de este problema se muestran en la siguiente gráﬁca:Sin duda, usted estará de acuerdo en que utilizar la aproximación normal de la binomial constituye un método más eﬁcaz para calcular la probabilidad de que regresen 60 o más clientes que acuden por primera vez. El resultado es comparable con el que se obtuvo en la página 243, donde se utilizó la distribución binomial. La probabilidad, al utilizar la distribución binomial, es de 0.197, mientras que con la aproximación normal es de 0.1977.Ejercicios31. Suponga una distribución de probabilidad binomial con n = 50 y π = 0.25. Calcule lo siguiente: a) La media y la desviación estándar de la variable aleatoria. b) La probabilidad de que X sea 15 o mayor. c) La probabilidad de que X sea 10 o menor.32. Suponga una distribución de probabilidad binomial con n = 40 y π = 0.55. Calcule lo siguiente: a) La media y la desviación estándar de la variable aleatoria. b) La probabilidad de que X sea 25 o mayor. c) La probabilidad de que X sea 15 o menor. d) La probabilidad de que X se encuentre entre 15 y 25 inclusive.33. Dottie’s Tax Service se especializa en declaraciones del impuesto sobre la renta de clientes profesionistas, como médicos, dentistas, contadores y abogados. Una auditoría reciente de las declaraciones que elaboraba la empresa, que llevó a cabo el Internal Revenue Service, IRS, indicó que 5% de las declaraciones que había elaborado durante el año pasado contenía errores. Si esta tasa de error continúa este año y Dottie’s elabora 60 declaraciones, ¿cuál es la probabilidad de que cometa errores en: a) más de seis declaraciones? b) por lo menos seis declaraciones? c) seis declaraciones exactamente?Escala de XEscala de z 560.5000 59.5.85.3023.1977La probabilidad de que 60 o más de cada 80 clientes regresen a Santoni es de 0.1977Autoevaluación 7.7 Un estudio de la compañía Great Southern Home Insurance reveló que ninguno de los bienes robados fue recuperado por los dueños en 80% de los robos que se reportaron.a) Durante un periodo en el que ocurrieron 200 robos, ¿cuál es la probabilidad de que los bie-nes robados no se recuperen en 170 o más casos?b) Durante un periodo en el que ocurrieron 200 robos, ¿cuál es la probabilidad de que no se recuperen los bienes robados en 150 o más casos?www.FreeLibros.orgCapítulo 7 24634. Shorty’s Mufﬂer anuncia que puede instalar un silenciador nuevo en 30 minutos o menos. No obstante, hace poco el departamento de estándares laborales de las oﬁcinas centrales realizó un estudio y descubrió que 20% de los silenciadores no se instalaba en 30 minutos o menos. La sucursal Maumee instaló 50 silenciadores el mes pasado. Si el informe de la empresa es correcto: a) ¿Cuántas instalaciones de la sucursal Maufee se esperaría que tardaran más de 30 minu-tos? b) ¿Cuál es la probabilidad de que ocho o menos instalaciones tarden más de 30 minutos? c) ¿Cuál es la probabilidad de que exactamente 8 de las 50 instalaciones tarden más de 30 minutos?35. Un estudio realizado por Taurus Health Club, famoso en Estados Unidos, reveló que 30% de sus nuevos miembros tiene un signiﬁcativo exceso de peso. Una campaña de promoción de membresías en un área metropolitana dio como resultado la captación de 500 nuevos miem-bros. a) Se sugirió utilizar la aproximación normal de la distribución binomial para determinar la probabilidad de que 175 o más de los nuevos miembros se encuentren muy excedidos de peso. ¿Es este problema de naturaleza binomial? Explique. b) ¿Cuál es la probabilidad de que 175 o más de los nuevos miembros se encuentren muy pasados de peso? c) ¿Cuál es la probabilidad de que 140 o más de los nuevos miembros se encuentren muy pasados de peso?36. Un número reciente de Bride Magazine sugirió que las parejas que planean su boda deben esperar que dos terceras partes de las personas a las que envían invitación conﬁrmen su asistencia. Rich y Stacy tienen planes de casarse este año y piensan enviar 197 invitaciones. a) ¿Cuántos invitados esperaría que aceptaran la invitación? b) ¿Cuál es la desviación estándar? c) ¿Cuál es la probabilidad de que 140 o más acepten la invitación? d) ¿Cuál es la probabilidad de que exactamente 140 acepten la invitación?Resumen del capítulo I. La distribución uniforme es una distribución de probabilidad continua con las siguientes características: A. Tiene forma rectangular. B. La media y la mediana son iguales. C. Queda completamente descrita por su valor mínimo a y su valor máximo b. D. También queda descrita por la siguiente ecuación para la región de a a b. P xb a( )=−1 [7.3] E. La media y la desviación estándar de una distribución uniforme se calculan de la siguiente manera: [7.1] µσ=+=−( )( )a bb a2122 [7.2] II. La distribución de probabilidad normal es una distribución continua con las siguientes carac-terísticas: A. Tiene forma de campana y posee una sola cima en el centro de la distribución. B. La distribución es simétrica. C. Es asintótica, lo cual signiﬁca que la curva se aproxima al eje X sin tocarlo jamás . D. Se encuentra completamente descrita por su media y su desviación estándar. E. Existe una familia de distribuciones de probabilidad normal. 1. Se genera otra distribución de probabilidad normal cuando cambia la media o la des-viación estándar. 2. La distribución de probabilidad normal queda descrita por medio de la fórmula: P x e( )=−− 12σ πµσex( )=−−222σ πµσ [7.4]www.FreeLibros.org III. La distribución de probabilidad normal estándar es una distribución normal particular. A. Posee una media de 0 y una desviación estándar de 1. B. Toda distribución de probabilidad normal puede convertirse en una distribución de proba-bilidad normal estándar mediante la fórmula: zX=− µσ [7.5] C. Al estandarizar una distribución de probabilidad normal, se indica la distancia de un valor de la media en unidades de desviación estándar. IV. La distribución de probabilidad normal puede aproximar una distribución binomial en ciertas condiciones. A. nπ y n(1 – π) deben ser ambos por lo menos 5. 1. n es el número de observaciones. 2. π es la probabilidad de un éxito. B. Las cuatro condiciones de una distribución de probabilidad binomial son: 1. Sólo hay dos posibles resultados. 2. π permanece igual de una prueba a otra. 3. Las pruebas son independientes. 4. La distribución es el resultado de la enumeración del número de éxitos en una cantidad ﬁja de pruebas. C. La media y la varianza de una distribución binomial se calculan de la siguiente manera:µ πσ π π== −nn21 ( ) D. El factor de corrección de continuidad de 0.5 se emplea para extender el valor continuo de X media unidad en cualquier dirección. Esta corrección compensa la aproximación a una distribución discreta por medio de una distribución continua.Ejercicios del capítulo 37. La cantidad de bebida de cola en una lata de 12 onzas tiene una distribución uniforme entre 11.96 onzas y 12.05 onzas. a) ¿Cuál es la cantidad media de bebida por lata? b) ¿Cuál es la desviación estándar de la cantidad de bebida por lata? c) ¿Cuál es la probabilidad de elegir una lata de bebida de cola que contenga menos de 12 onzas? d) ¿Cuál es la probabilidad de elegir una lata de bebida de cola que contenga más de 11.98 onzas? e) ¿Cuál es la probabilidad de elegir una lata de bebida de cola que contenga más de 11 onzas? 38. Un tubo de pasta dental Listerine Control Tartar contiene 4.2 onzas. Conforme la gente utiliza la pasta, la cantidad que queda en cualquier tubo es aleatoria. Suponga que la cantidad de pasta restante en el tubo tiene una distribución uniforme. De acuerdo con estos datos, es posible determinar la siguiente información relativa a la cantidad restante de un tubo de pasta dental sin invadir la privacidad de nadie. a) ¿Cuánta pasta esperaría que quedara en el tubo? b) ¿Cuál es la desviación estándar de la pasta que queda en el tubo? c) ¿Cuál es la posibilidad de que en el tubo queden menos de 3.0 onzas? d) ¿Cuál es la posibilidad de que en el tubo queden más de 1.5 onzas? 39. Muchas tiendas de menudeo ofrecen sus propias tarjetas de crédito. En el momento de hacer la solicitud de crédito, el cliente recibe un descuento de 10% sobre la compra. El tiempo que se requiere para el proceso de la solicitud de crédito se rige por una distribución uniforme con tiempos que varían de 4 a 10 minutos. a) ¿Cuál es el tiempo medio para el proceso de la solicitud? b) ¿Cuál es la desviación estándar del tiempo de proceso? c) ¿Cuál es la probabilidad de que una solicitud tarde menos de 6 minutos? d) ¿Cuál es la probabilidad de que una solicitud tarde más de 5 minutos? 40. El tiempo que los huéspedes del hotel Grande Dunes en Bahamas esperan el ascensor tiene una distribución uniforme de entre 0 y 3.5 minutos. a) Demuestre que el área bajo la curva es de 1.00. b) ¿Cuánto tiempo espera el cliente habitual el servicio de elevador?247 Distribuciones de probabilidad continuawww.FreeLibros.org c) ¿Cuál es la desviación estándar del tiempo de espera? d) ¿Qué porcentaje de huéspedes espera menos de un minuto? e) ¿Qué porcentaje de huéspedes espera más de dos minutos? 41. Las ventas netas y el número de empleados de fabricantes de aluminio con características similares están organizados en una distribución de frecuencias. Ambos tienen distribuciones normales. La media de las ventas netas es de $180 millones, y la desviación estándar, de $25 millones. En el caso del número de empleados, la media es de 1 500, y la desviación estándar, de 120. Clarion Fabricators tuvo ventas de $170 millones y 1 850 empleados. a) Convierta las ventas y el número de empleados de Clarion en valores z. b) Localice los dos valores z. c) Compare las ventas de Clarion y el número de empleados que tiene con los de otros fabri-cantes. 42. El departamento de contabilidad de Weston Materials, Inc., fabricante de cocheras desmon-tables, indica que dos trabajadores de la construcción tardan una media de 32 horas, con una desviación estándar de dos horas, en armar el modelo Red Barn. Suponga que los tiempos de montaje tienen una distribución normal. a) Determine los valores z para 29 y 34 horas. ¿Qué porcentaje de cocheras requiere entre 32 y 34 horas de armado? b) ¿Qué porcentaje de cocheras requiere entre 29 y 34 horas de armado? c) ¿Qué porcentaje de cocheras requiere 28.7 horas o menos de armado? d) ¿Cuántas horas se requieren para armar 5% de las cocheras? 43. Un informe reciente publicado en USA Today indicaba que una familia común de cuatro miem-bros gasta $490 al mes en alimentos. Suponga que la distribución de gastos de alimento para una familia de cuatro miembros sigue una distribución normal, con una media de $490 y una desviación estándar de $90. a) ¿Qué porcentaje de familias gasta más de $30 y menos de $490 en alimentos al mes? b) ¿Qué porcentaje de familias gasta menos de $430 al mes en alimentos? c) ¿Qué porcentaje de familias gasta entre $430 y $600 mensuales en alimentos? d) ¿Qué porcentaje de familias gasta entre $500 y $600 mensuales en alimentos? 44. Un estudio de llamadas telefónicas de larga distancia realizado en las oﬁcinas centrales de Pepsi Botting Group, Inc., en Somers, Nueva York, demostró que las llamadas, en minutos, se rigen por una distribución de probabilidad normal. El lapso medio de tiempo por llamada fue de 4.2 minutos, con una desviación estándar de 0.60 minutos. a) ¿Qué porcentaje de llamadas duró entre 4.2 y 5 minutos? b) ¿Qué porcentaje de llamadas duró más de 5 minutos? c) ¿Qué porcentaje de llamadas duró entre 5 y 6 minutos? d) ¿Qué porcentaje de llamadas duró entre 4 y 6 minutos? e) Como parte de su informe al presidente, el director de comunicaciones desea informar la duración de 4% de las llamadas más largas. ¿Cuál es este tiempo? 45. Shaver Manufacturing, Inc., ofrece a sus empleados seguros de atención dental. Un estudio reciente realizado por el director de recursos humanos demuestra que el costo anual por empleado tuvo una distribución de probabilidad normal, con una media de $1 280 y una des-viación estándar de $420 anuales. a) ¿Qué porcentaje de empleados generó más de $1 500 anuales de gastos dentales? b) ¿Qué porcentaje de empleados generó entre $1 500 y $2 000 anuales de gastos den-tales? c) Calcule el porcentaje que no generó gastos por atención dental. d) ¿Cuál fue el costo del 10% de los empleados que generó gastos más altos por atención dental? 46. Las comisiones anuales que percibieron los representantes de ventas de Machine Products, Inc., fabricante de maquinaria ligera, tienen una distribución de probabilidad normal. El monto anual medio percibido es de $40 000, y la desviación estándar, de $5 000. a) ¿Qué porcentaje de representantes de ventas percibe más de $42 000 anuales? b) ¿Qué porcentaje de representantes de ventas percibe entre $32 000 y $42 000 anuales? c) ¿Qué porcentaje de representantes de ventas percibe entre $32 000 y $35 000 anuales? d) El gerente de ventas desea gratiﬁcar a los representantes de ventas que perciben las comi-siones más altas con un bono de $1 000. Puede conceder un bono a 20% de los represen-tantes. ¿Cuál es el límite entre los que obtienen un bono y quienes no lo obtienen? 47. De acuerdo con el South Dakota Department of Health, la media de la cantidad de horas que se ve televisión a la semana es más alta entre mujeres adultas que entre hombres. Un estudio reciente mostró que las mujeres ven la televisión un promedio de 34 horas a la semana, y los hombres, 29 horas a la semana ( www.state.sd.us/DOH/Nutriton/TV.pdf ). Suponga que la dis-tribución de horas que se ve televisión tiene la distribución normal en ambos grupos, y que la desviación estándar entre las mujeres es de 4.5 horas, mientras que en los hombres es de 5.1 horas.Capítulo 7 248www.FreeLibros.org a) ¿Qué porcentaje de mujeres ve televisión menos de 40 horas a la semana? b) ¿Qué porcentaje de hombres ve televisión más de 25 horas a la semana? c) ¿Cuántas horas de televisión ve uno por ciento de las mujeres que ve más televisión por semana? Encuentre el valor comparable para hombres. 48. De acuerdo con un estudio del gobierno, entre los adultos de 25 a 34 años de edad, la suma media que gastan cada año en lectura y entretenimiento es de $1 994 ( www.infoplease.com/ipa/A0908759.html ). Suponga que la distribución de las sumas que se gastan tiene una distri-bución normal, con una desviación estándar de $450. a) ¿Qué porcentaje de adultos gastó más de $2 500 anuales en lectura y entretenimiento? b) ¿Qué porcentaje gastó entre $2 500 y $3 000 anuales en lectura y entretenimiento? c) ¿Qué porcentaje gastó menos de $1 000 anuales en lectura y entretenimiento? 49. La administración de Gordon Electronics piensa instituir un sistema de bonos para incremen-tar la producción. Una sugerencia consiste en pagar un bono sobre el 5% más alto de la pro-ducción tomado de la experiencia previa. Los registros del pasado indican que la producción semanal tiene una distribución normal. La media de esta distribución es de 4 000 unidades a la semana, y la desviación estándar es de 60 unidades semanales. Si el bono se paga sobre el 5% más alto de producción, ¿a partir de cuántas unidades se pagará el bono? 50. Fast Service Truck Lines utiliza exclusivamente el Ford Super Duty F-750. La administración realizó un estudio acerca de los costos de mantenimiento y determinó que el número de millas que se recorrieron durante el año tenía una distribución normal. La media de la distribución fue de 60 000 millas, y la desviación estándar, de 2 000 millas. a) ¿Qué porcentaje de los Ford Super Duty-750 registró en su bitácora 65 200 millas o más? b) ¿Qué porcentaje de los Ford Super Duty-750 registró en su bitácora más de 57 060 millas y menos de 58 280? c) ¿Qué porcentaje de los Ford Super Duty-750 recorrió 62 000 millas o menos durante el año? d) ¿Es razonable concluir que ninguno de los camiones recorrió más de 70 000 millas? Ex-plique. 51. Best Electronics, Inc., promueve una política de devoluciones sin complicaciones. La cantidad de artículos devueltos al día tiene una distribución normal. La cantidad media de devoluciones de los clientes es de 10.3 diario, y la desviación estándar, de 2.25 diario. a) ¿Qué porcentaje de días hay 8 o menos clientes que devuelven artículos? b) ¿Qué porcentaje de días hay entre 12 y 14 clientes que devuelven artículos? c) ¿Existe alguna probabilidad de que haya un día sin devoluciones? 52. Un informe reciente de BusinessWeek señalaba que 20% de los empleados le roba a la empresa cada año. Si una compañía tiene 50 empleados, ¿cuál es la probabilidad de que: a) menos de 5 empleados roben? b) más de 5 empleados roben? c) exactamente 5 empleados roben? d) más de 5 empleados y menos de 15 roben? 53. Como parte de su suplemento dominical dedicado a la salud, el diario Orange County Regis-ter informó que 64% de los varones estadounidenses mayores de 18 años considera la nutri-ción una prioridad en su vida. Suponga que se elige una muestra de 60 hombres. ¿Cuál es la probabilidad de que: a) 32 o más hombres consideren importante la nutrición? b) 44 o más hombres consideren importante la nutrición? c) más de 32 y menos de 43 consideren importante la nutrición? d) exactamente 44 hombres consideren importante la nutrición? 54. Se calcula que 10% de los alumnos que presentan la parte correspondiente a métodos cuan-titativos del examen Certiﬁed Public Account (CPA) la reprobará. Este sábado presentarán el examen 60 estudiantes. a) ¿Cuántos esperaría que reprueben? ¿Cuál es la desviación estándar? b) ¿Cuál es la probabilidad de que reprueben exactamente 2 estudiantes? c) ¿Cuál es la probabilidad de que reprueben por lo menos 2 estudiantes? 55. La Trafﬁc Division de Georgetown, Carolina del Sur, informó que 40% de las persecuciones de automóviles da como resultado algún accidente grave o leve. Durante el mes en que ocurren 50 persecuciones de alta velocidad, ¿cuál es la probabilidad de que 25 o más terminen en un accidente grave o leve? 56. Los cruceros de la línea Royal Viking informan que 80% de sus habitaciones se encuentra ocupado durante septiembre. En el caso de un crucero con 800 habitaciones, ¿cuál es la probabilidad de que 665 o más habitaciones se encuentren ocupadas en septiembre? 57. El objetivo de los aeropuertos de Estados Unidos que tienen vuelos internacionales consiste en autorizar estos vuelos en un lapso de 45 minutos. Es decir, 95% de los vuelos se autoriza en un periodo de 45 minutos, y la autorización del 5% restante tarda más. Suponga, asimismo, que la distribución es aproximadamente normal.249 Distribuciones de probabilidad continuawww.FreeLibros.org a) Si la desviación estándar del tiempo que se requiere para autorizar un vuelo internacional es de 5 minutos, ¿cuál es el tiempo medio para autorizar un vuelo? b) Suponga que la desviación estándar es de 10 minutos, no los 5 del inciso a). ¿Cuál es la nueva media? c) Un cliente tiene 30 minutos para abordar su limusina a partir del momento que aterriza su avión. Con una desviación estándar de 10 minutos, ¿cuál es la probabilidad de que cuente con tiempo suﬁciente para subir a la limusina? 58. Los fondos que despacha el cajero automático localizado cerca de las cajas en un centro comercial de Kroger, en Union, Kentucky, tienen una distribución de probabilidad normal con una media de $4 200 al día y una desviación estándar de $720 al día. La máquina se encuen-tra programada para notiﬁcar al banco más próximo si la cantidad que despacha el cajero es muy baja (menor que $2 500) o muy alta (más de $6 000). a) ¿Qué porcentaje de días se notiﬁcará al banco si la cantidad despachada es muy baja? b) ¿Qué porcentaje de días se notiﬁcará al banco si la cantidad despachada es muy alta? c) ¿Qué porcentaje de días no se notiﬁcará al banco la cantidad despachada? 59. Los pesos de jamón enlatado por la compañía Henline Ham tienen una distribución normal, con una media de 9.20 libras y una desviación estándar de 0.25 libras. En la etiqueta aparece un peso de 9.00 libras. a) ¿Qué proporción de latas pesa menos de la cantidad que señala la etiqueta? b) El propietario, Glen Henline, considera dos propuestas para reducir la proporción de latas debajo del peso de la etiqueta. Puede incrementar el peso medio a 9.25 y dejar igual la desviación estándar, o puede dejar el peso medio en 9.20 y reducir la desviación estándar de 0.25 libras a 0.15 libras. ¿Qué cambio le recomienda? 60. El Cincinnati Enquirer , en su suplemento sabatino de negocios, informó que la cantidad media de horas trabajadas por semana por empleados de tiempo completo es de 43.9. El artículo indicó, además, que alrededor de una tercera parte de los empleados de tiempo completo trabaja menos de 40 horas a la semana. a) De acuerdo con esta información, y en el supuesto de que la cantidad de horas de trabajo tiene una distribución normal, ¿cuál es la desviación estándar de la cantidad de horas trabajadas? b) El artículo indicó incluso que 20% de los empleados de tiempo completo trabaja más de 49 horas a la semana. Determine la desviación estándar con esta información. ¿Son similares las dos aproximaciones de la desviación estándar? ¿Qué concluiría usted? 61. La mayoría de las rentas de automóviles por cuatro años abarcan hasta 60 000 millas. Si el arrendador rebasa esa cantidad, se aplica una sanción de 20 centavos la milla de renta. Suponga que la distribución de millas recorridas en rentas por cuatro años tiene una distribu-ción normal. La media es de 52 000 millas, y la desviación estándar, de 5 000 millas. a) ¿Qué porcentaje de rentas generará una sanción como consecuencia del exceso en millas? b) Si la compañía automotriz quisiera modiﬁcar los términos de arrendamiento de manera que 25 rentas rebasaran el límite de millas, ¿en qué punto debe establecerse el nuevo límite superior? c) Por deﬁnición, un automóvil de bajo millaje es uno con 4 años de uso y que ha recorrido menos de 45 000 millas. ¿Qué porcentaje de automóviles devueltos se considera de bajo millaje? 62. El precio de las acciones del Banco de Florida al ﬁnal de cada jornada de comercialización del año pasado se rigió por una distribución normal. Suponga que durante el año hubo 240 jornadas de comercialización. El precio medio fue de $42.00 por acción, y la desviación están-dar, de $2.25 por acción. a) ¿Qué porcentaje de jornadas el precio estuvo arriba de $45.00? ¿Cuántas jornadas calcu-laría usted? b) ¿Qué porcentaje de jornadas el precio osciló entre $38.00 y $40.00? c) ¿Cuál fue el precio de las acciones 15% de las jornadas que se mantuvo más alto ? 63. Las ventas anuales de novelas románticas tienen una distribución normal. Ahora bien, no se conoce la media ni la desviación estándar. Cuarenta por ciento del tiempo, las ventas son superiores a 470 000, y 10%, superiores a $500 000. ¿Cuáles son la media y la desviación estándar? 64. Al establecer garantías en aparatos HDTV, el fabricante pretende establecer los límites de manera que pocos aparatos requieran reparación con cargo al fabricante. Por otra parte, el periodo de garantía debe ser lo bastante prolongado para que la compra resulte atractiva al comprador. La media del número de meses que abarca la garantía de un HDTV es de 36.84, con una desviación estándar de 3.34 meses. ¿En qué punto deben establecerse los límites de garantía de manera que sólo 10% de los aparatos HDTV requiera reparación con cargo al fabricante? 65. DeKorte Tele-Merketing, Inc., piensa comprar una máquina que selecciona de manera aleato-ria y marca automáticamente números telefónicos. DeKorte Tele-Marketing realiza la mayoría Capítulo 7 250www.FreeLibros.org Tablas de valores de la distribución normal estándar.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: Tabla de valores: Distribución normal estándar. Estadística y probabilidad . 1 ANEXO. Tabla de valores de probabilidad acumulada ( ) para la Distribuci ón Normal Estándar. Puntos a considerar : 1. Si una variable que se distribuye normalmente no es est ándar, entonces sus valores deben ser estandarizados mediant e la funci ón . Por lo tanto ( ) que corresponde al valor de Z indicado en la tabla. 2. Para valores de Z>4 , con una prec isión de cuatro decimales ; para valores de Z< -4, , con pecisi ón de cuatro decimales. 3. Los valores de 3 y -3 corresponden a las probabilidades acumuladas de 3.0, 3.1, 3.2, etc étera. No corresponden a los valores de 3.01, 3.02, como sugiere la tabla. Ejemplo: Si tenemos un valor z = -1.24 Supongamos qu e queremos encontrar P(z<-1.24) . Buscamos en l a columna z el número -1.2 En el renglón -1.2, buscamos la columna 0.04 Entonces, P(z<-1.24)=0.1075 Recuerda que si la desigualdad es del tipo “mayor que”, es decir, si buscamos P(z> -1.24) el resultado está dado por: P(z>-1.24) = 1 - P(z<-1.24) = 1 - 0.1075 = 0.8925 Tabla de valores: Distribución normal estándar. Estadística y probabilidad . 2 Tabla de valores: Distribución normal estándar. Estadística y probabilidad . 3 Tablas obtenidas del libro Probabilidad y estadística , aplicaciones a la ingeniería (Rivero, 2013), pp. 285-287. ESTADISTICA Y PROBABILIDAD_SEMANA 4_PF.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: Estadística y probabilidad Estadística y probabilidad Semana 4 μσ Estadística y probabilidad μσ μσ μσ Estadística y probabilidad μσ Estadística y probabilidad μσ Estadística y probabilidad Distribución Normal.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: ?Que tal? Bienvenidos a este tutorial en el que aprenderemos algunos conceptos basicos sobre distribucion normal. Primero, ahondaremos el concepto de curva normal. ?Que significa esta definicion? Tenemos que referirnos al uso cotidiano que le damos a los valores cada uno de los dias en los que estamos viviendo. Por ejemplo, esta curva representa que tan comunes son ciertos datos. Los valores incluidos exactamente a la mitad de la curva se pueden entender como lo comun, lo normal o lo habitual. Un ejemplo sencillo, si en Mexico la mayoria de la poblacion mide 1.70, esa mayoria se ubica dentro de esta area en la parte central. Ahora bien, los datos que estan alejados a la derecha o a la izquierda respectivamente se entienden tambien con valores inusuales, poco comunes de alguna muestra. Si yo indique que lo comun es que la gente en Mexico mide 1.70 en promedio, lo anormal van a ser personas que puedan medir 2 metros o 1.50 segun sea el caso. En resumen, la curva normal me indica que tan alejados ya sea a la izquierda o a la derecha estan los valores con respecto a lo normal, a lo comun. Lo vimos con un ejemplo de la estatura, pero tambien se aplica en otras areas muy comunes como la educacion. A mi me interesa saber que tan educados estan mis alumnos, cual es su nivel comun de aprendizaje o tal vez algunos en nutricion que tambien comen nuestra poblacion mexicana o cuales son los habitos poco comunes que nuestra poblacion tiene. En fin, podemos abarcar esta curva a la mayoria de los ejemplos cotidianos, la estatura, lo que comen las personas y cada uno de los parametros normales. Por eso es que esta es tan util en la mayoria de las aplicaciones en ingenieria y en la vida comun porque determina que tan comunes son ciertos datos y que tan alejados de la realidad estan algunos otros parametros. Como hemos aprendido, la curva normal expresa el hecho de que las magnitudes se van apartando del centro o de la media a la izquierda o a la derecha, indica que tan poco comunes son ciertos datos con respecto al promedio, con respecto a lo normal o comun. Las tres basicas que definimos es simetria, lados iguales, unimodal, un valor principal repetido y asintotica, nunca toca esta linea en el eje, la curva ni a la izquierda ni a la derecha. Despues de haber definido algunas propiedades de la curva normal, es util recordar que la distribucion normal nos permite conocer la probabilidad de ocurrencia de ciertos eventos dandonos su magnitud, que tan alejado esta del promedio ya sea a la izquierda o a la derecha. Ahora podemos tambien conocer algunos otros conceptos dentro de esta curva, por ejemplo, en probabilidad la mayoria de las probabilidades, si no es que todas son siempre iguales a uno, la probabilidad de que ocurra un evento se cierra en el evento que sea igual a uno, lo mismo sucede dentro de esta curva, todo lo que esta incluido en esta curva, absolutamente todo, tiene una probabilidad igual a uno, cada una de las areas vale uno, pero tambien conocemos algo mas, hemos definido que el area es simetrica y que vale uno, partiendo de ese postulado, si es exactamente la mitad a la izquierda y a la derecha, entonces las probabilidades respectivas van a ser igual a 0.5 en ambos lados, porque acordamos que la probabilidad total es igual a uno, por lo tanto tenemos mitad y mitad, algo mas, por ser simetrica tambien conocemos que la mitad es exactamente la media o el promedio, se conoce como la esperanza o como la media, cualquiera de estas notaciones son correctas, para poder elaborar una curva normal necesitamos esos parametros basicos, ?cual es el promedio o la media y uno mas? Es conocer cual es su desviacion, ?que tan alejado esta del promedio? Este dato se representa con la letra sigma y nos indica, como lo he mencionado, que tan alejado estan ciertos valores del medio, de este promedio que hemos tenido, una vez definidos la desviacion y tambien el promedio podemos empezar a elaborar esta que se conoce como curva normal y nos determina que distribucion tenemos dentro de esta area, una distribucion normal. Por definicion la distribucion normal estandar, que es la que esta en el pizarron, tiene una media igual a cero y una desviacion igual a uno, esta es la que utilizamos como base para poder calcular cualquier probabilidad que este dentro de esta curva. Lo que necesitamos tambien relacionar es como se va a realizar la notacion para poder encontrar ese punto. En la izquierda esta variable aleatoria, como lo definimos anteriormente, debe tener valores que van de mu, el promedio menos la desviacion, hasta la derecha, que es mu mas sigma. Esta notacion es muy util y debemos aprenderla para poder encontrar una probabilidad dentro de esta area en tablas o bajo calculos. Por lo mientras las bases historicas han sido asentadas, necesitamos conocer cuales son los parametros utiles, que son la media y la desviacion y conocer tambien cual es la notacion para encontrar un punto dentro de esta area. Recordemos igual que el area es igual a uno, el area bajo la curva normal es igual a uno y cada una de las mitades por ser simetricas valen la mitad 0.5. Hasta ahora hemos asentado las bases historicas para poder definir la curva normal y posteriormente en una entrega vamos a ensenar como calcular la distribucion normal dentro de esta area con base en tablas y tambien en calculos. Muchas gracias por su atencion, espero que este concepto haya quedado claro y estamos para servirle los asesores academicos de la hotel. Gracias. UDEM 52 Propiedades de la Distribución Normal.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: ?Que tal mi estimado? Ahora en este video veremos algunas propiedades de la distribucion normal. En el tema anterior vimos que es una distribucion normal, aprendimos a distinguir si un conjunto de datos puede o no representar una distribucion normal. Bueno, pues ahora veremos las propiedades de la distribucion normal con respecto a su conjunto de datos. Dos datos esenciales que tenemos que conocer son la media, la cual denotamos con la letra mu y la desviacion estandar que se denota como sigma. Bueno, una propiedad o regla cuando hablamos de distribuciones normales, es la que nos dice que alrededor del 68% del conjunto de los datos se va a encontrar en el intervalo de mu menos sigma y mu mas sigma. Es decir, a una desviacion estandar de la media. Ahora, que alrededor del 95% de los datos estara a dos desviaciones estandar de la media y aproximadamente el 99.7% a tres desviaciones estandar de la media. Bueno, esta propiedad es conocida en estadistica como la regla 68, 95, 99.7%. Bueno, estos porcentajes tambien se pueden ver como el porcentaje de area bajo la curva de la distribucion normal considerando que el area total bajo la curva es del 100%. En la estadistica, frecuentemente se necesita distinguir entre los valores tipicos y los valores inusuales. Bueno, al aplicar la propiedad que mencionamos, podemos decir sin temor errarle que el 95% de los datos se encuentra a dos desviaciones estandar. O viceversa, que el 5% de los valores estan a mas de dos desviaciones de la media. Entonces podemos decir que los valores inusuales o mas dispersos seran aquellos que se encuentran a mas de dos desviaciones de la media. Al numero exacto de desviaciones en las que un valor se encuentra por arriba o por abajo de la media, lo podemos representar con la letra Z y les llamamos puntuaciones Z. Asi podriamos decir que la media de una distribucion se encuentra en Z igual a cero. Abajo de la media Z es negativo y arriba de la media Z es positivo. Este valor, la puntuacion Z, es posible encontrarla a partir de la media y la desviacion estandar. Realizando una simple diferencia entre el valor que buscamos menos la media y esto lo dividimos entre la desviacion estandar. Y utilizando una tabla de valores puntuales de Z podemos determinar el percentil para un valor. Por ejemplo, tenemos una distribucion normal con media igual a 2.000 y desviacion estandar igual a 200. De aqui tenemos, restandole una desviacion estandar a la media, el valor de 1.800 y sumandole nos quedaria como 2.200. Entonces, en la grafica de distribucion normal el 68% de los datos se encuentra entre 1.800 y 2.200. Ahora, restandole dos veces la desviacion a la media, es decir, 400, nos quedaria como 1.600 y sumandole dos desviaciones nos quedaria como 2.400, es decir, 2.400. Entonces, el 95% esta entre 1.600 y 2.400. Y al sumar y restar tres desviaciones tenemos que el 99.7% de los datos esta entre 1.400 y 2.600. O podemos decir tambien que los valores inusuales para esta distribucion se encuentran por arriba de 2.400 y por debajo de 1.600. Ahora, tambien sabemos que la mitad de la grafica representa el 50% de los datos y que de 1.800 a 2.200 es el 68%. Entonces, la mitad de 68 seria 34 y esto barcaria de 1.800 a la media, es decir, a 2.000. Entonces, de 1.800 a 2.000 es el 34%. Si al 50% que esta debajo de la media le quitamos este 34% nos queda un 16% y este 16% representara el porcentaje de datos menores a 1.800 en la distribucion normal. Todo esto para analisis de la distribucion en general, pero si queremos analizar un valor en particular, no se, digamos, el 1.580, podemos utilizar las puntuaciones zeta. Tenemos que para obtener zeta en el valor de 1.580 utilizamos la formula x-mu entre sigma. Entonces, tenemos 1.580-2.000 entre 200. Esto nos queda como menos 420 entre 200 y esto nos da como resultado menos 2.1. Ahora, con este valor y utilizando la tabla de valores de zeta, tenemos que nos da 0.4821. Pero como zeta es negativo, vamos a restarle este valor que obtuvimos a 0.5 y tenemos que nos queda 0.179. Entonces, el porcentaje en la distribucion es de 1.79% para este valor. Entonces, el 1.580 estara en el primer percentil del conjunto de datos. Analisis similares podremos realizar con diferentes conjuntos de datos que tengan comportamiento normal. Pero cuando no sea asi, bueno, es posible aproximar la poblacion a una distribucion normal mediante la toma de muestras aleatorias. Como veremos en el Teorema del Limite Central, en nuestro siguiente video. Aplicaciones de la Distribución Normal.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Aplicacion de la distribucion normal En la vida real muchas situaciones corresponden a variables que se distribuyen de manera normal. Es decir que las distribuciones correspondientes a esas variables cumplen con las propiedades de la distribucion normal pero no corresponden a la distribucion normal estandar, ya que la media de la distribucion no es 0 o la edicion estandar no es igual a 1. Recordemos que en la grafica de la distribucion normal estandar, esta tiene forma de campana, el punto mas alto de la campana corresponde al centro donde se ubica la media, que en este caso la normal estandar debe ser igual a 0 y la desviacion estandar que vale 1 para la normal estandar nos indica que es tan echatada o alargada esta la curva. La curva es simetrica con respecto a la linea que se traza en el punto donde se ubica la media el area bajo toda la curva es de 1, por lo tanto el area de la media hacia la izquierda es de 0,5 y el area desde la media hacia la derecha es de 0,5 el area o probabilidad se determina a traves de la tabla de la distribucion normal estandar. La formula para estandarizar una distribucion normal no estandar cuando en una situacion se estudia una variable que se distribuye de manera normal con una media diferente de 0 o una desviacion estandar sigma diferente de 1 se debe utilizar la siguiente formula. El valor de la variable z que corresponde a la distribucion normal estandar se obtiene de la siguiente manera el valor de la variable x que es la que se esta analizando en la situacion se le resta mu que es la media de la poblacion y esa diferencia se divide entre el valor de sigma que es la desviacion estandar de la poblacion vamos a ver un ejemplo en donde vamos a aplicar la formula en una ciudad se hace un estudio sobre las edades de los estudiantes de gran de un decimo y se encuentra que el promedio de las edades es de 18 anos con una desviacion estandar de 3 anos vamos a determinar el porcentaje de estudiantes que son mayores de 19 anos, el porcentaje de estudiantes que tienen entre 17 y 19 anos y el porcentaje de estudiantes que son menores de 20 anos en la situacion tenemos los siguientes datos, el valor de la media de las edades de los estudiantes es de 18 anos y la desviacion estandar es de 3 la media la simbolizamos con la letra mu y la desviacion estandar con la letra sigma minusco como no es una distribucion normal estandar ya que el valor de la media es diferente de 0 y la desviacion estandar es diferente de 1 debemos definir la variable de la situacion con una letra diferente a z que es la variable que se utiliza para la normal estandar en este caso vamos a utilizar x que nos va a representar la edad de los estudiantes de gran de ese para resolver la situacion hacemos la grafica correspondiente en cada caso en la primera parte o la situacion debemos averiguar el porcentaje de estudiantes que son mayores de 19 anos es decir debemos determinar la probabilidad de que x que es la variable que representa la edad de los estudiantes sea mayor que 19 hacemos la grafica de la campana determinamos la variable x en este caso la media es de 18 que se ubica en el punto central ubicamos 19 que como es mayor de 18 se encuentra a la derecha de este y sombreamos el area correspondiente que en este caso es el area a la derecha de 19 vamos a determinar la probabilidad de que x sea mayor que 19 como vamos a utilizar la normal estandar tenemos que estandarizar el valor de x para eso aplicamos la formula y decimos que la probabilidad de que x sea mayor que 19 es lo mismo que la probabilidad de que z que es la variable en la normal estandar sea mayor que 19 que es el valor de x menos 18 que es el valor de la media sobre 3 que es el valor de la adiacion estandar en este caso el resultado de la operacion da 0.3333 que si aproximamos cortando en el segundo decimal corresponde a 033 ya que el tercer decimal 3 es menor que 5 quiere decir que debemos hallar la probabilidad de que z sea mayor a 0.33 ubicamos en la grafica entonces los valores de z la media es de 0 y el valor que queremos hallar es la probabilidad de que z sea mayor a 0.33 que fue el valor encontrado al estandarizar es decir que para un valor de 19 en la variable que estamos analizando que es x correspondiente a la de los estudiantes corresponde un valor de 033 en la distribucion normal estandar si vamos a solucionar la situacion con la tabla 1 buscamos el valor de 0.33 teniendo en cuenta que el valor de z lo encontramos en la primera columna y en la primera fila al ubicar el valor de 033 encontramos que se obtiene un area de 0.1293 recordemos que la tabla 1 nos da el area entre 0 y un valor entonces decimos que la probabilidad de que x sea mayor que 19 es lo mismo que la probabilidad de que z en la normal estanda sea mayor que 0.33 como estamos usando la tabla 1 lo que vamos a hacer es a la probabilidad de z mayor que 0 le vamos a restar la probabilidad de que z este entre 0 y 033 que es la informacion que acabamos de obtener en la tabla 1 restamos entonces 0.5 que es la probabilidad a la derecha de 0 menos 0.1293 que fue el valor que obtuvimos en la tabla y que corresponde a la probabilidad de que z este entre 0 y 033 al hacer la diferencia obtenemos un valor de 0.3707 que corresponde al 37.07% lo cual significa que el porcentaje de estudiantes mayores de 19 anos es de 37.07% si vamos a solucionar el mismo ejercicio con la tabla 2 recordemos que la tabla 2 nos da ese area a la izquierda entonces buscamos el valor de 033 teniendo en cuenta la forma como encontramos el valor de z en la primera columna la parte entera y la primera cifra decimal y en la primera fila la segunda cifra decimal en este caso el valor del area es de 0.6293 por lo tanto la probabilidad de que x sea mayor que 19 que es lo mismo que la probabilidad a la normal estandar de que z sea mayor a 0.33 corresponderia a 1 que es el area bajo toda la curva menos el area a la izquierda de 0.33 que representamos como probabilidad de z menor que 0.33 y que corresponde al valor que acabamos de encontrar en la tabla restando 1 menos 0.6293 obtenemos el valor de 0.3707 que corresponde al 37.07% lo que significa que el porcentaje de estudiantes mayores de 19 anos es de 37.07% si nos damos cuenta obtuvimos el mismo resultado que utilizando la tabla numero 1 en la situacion B debemos averiguar el porcentaje de estudiantes que tienen entre 17 y 19 anos es decir debemos determinar la probabilidad de que x que es la variable que define la edad de los estudiantes este entre 17 y 19 hace muy la grafica la media que se ubica en el punto central es 18 y ubicamos los valores de 17 a la izquierda y 19 a la derecha de 18 la probabilidad de que x este entre 17 y 19 es lo mismo que la probabilidad de que z que es la variable en la normal esta entre 17 menos 18 sobre 3 y 19 menos 18 sobre 3 aqui aplicamos la formula para estandarizar 17 es el valor de x 18 es el valor de la media y 3 es el valor de la desviacion estandar en el otro caso 19 es el valor de x 18 el valor de la media y 3 el valor de la desviacion estandar al hacer las operaciones y hacer la correspondiente aproximacion obtenemos que es lo mismo que la probabilidad de que z este entre menos 033 y 033 por lo tanto la grafica completa queda asi habiamos ubicado en la grafica los valores de x que tenia una media de 18 y los extremos que representamos para el area eran 17 y 19 en la normal estandar la media corresponde al valor de 0 y para un valor de 17 en x corresponde un valor en la normal estandar de menos 033 mientras que para un valor de 19 en la variable x corresponde un valor de z de 033 vamos a solucionar el ejercicio con la tabla numero 1 buscamos entonces el valor de 0.33 en la graf en la tabla y obtenemos un area de 0.1293 por lo tanto la probabilidad de que x este entre 17 y 19 que es lo mismo que la probabilidad de que z este entre menos 033 y 033 corresponde en este caso a la probabilidad de que z este entre menos 033 y 0 la probabilidad de que z este entre 0 y 033 como estamos usando la tabla 1 la tabla 1 nos da el area entre 0 y un valor por simetria la probabilidad de que z este entre menos 033 y 0 es lo mismo que la probabilidad de que z este entre 0 y 033 podemos ver que estos dos terminos son iguales por lo tanto al sumarlos nos da dos veces la probabilidad de que z este entre 0 y 033 esta probabilidad fue la que obtuvimos con la tabla numero 1 y que corresponde al valor de 0.1293 al multiplicar ese valor por 2 obtenemos 0.2586 que corresponde a 25.86% lo cual significa que el porcentaje de estudiantes que tienen entre 17 y 19 anos es de 25.86% si solucionamos el ejercicio con la tabla 2 que nos da el area a la izquierda entonces debemos buscar el area a la izquierda de menos 033 que corresponde a 0.3707 y debemos buscar el area a la izquierda de 033 que corresponde a 0.6293 decimos entonces que la probabilidad de que x este entre 17 y 19 que es lo mismo que la probabilidad de que z este entre menos 033 y 033 es lo mismo que la probabilidad de que z este a la izquierda de 033 menos la probabilidad de que z este a la izquierda de menos 033 recordemos que como esta tabla nos da el area a la izquierda de un valor entonces restamos el area a la izquierda de 033 menos el area a la izquierda de menos 033 y eso nos da el area comprendida entre menos 033 y 033 al restar los valores obtenidos en la tabla los cuales son 0.6293 y 0.3707 obtenemos 0.2586 que corresponde a 25.86% es decir que el porcentaje de estudiantes que tienen entre 17 y 19 anos es de 25.86% en la parte C del ejercicio debemos averiguar el porcentaje de estudiantes menores que 20 anos es decir debemos determinar la probabilidad de que x sea menor a 20 en la grafica ubicamos para la variable x la media que es 18 y el valor de 20 que es el que estamos teniendo en cuenta en este ejercicio como nos piden que sea menor que 20 anos debemos hallar todo el area a la izquierda de 20 decimos entonces que la probabilidad de que x sea menor que 20 es lo mismo que la probabilidad de que z en la normal estandar sea menor que 20 que es el valor de x menos 18 que es el valor de la media sobre 3 que es el valor de la desviacion estandar al hacer la operacion obtenemos 0.6666 al cortar en el segundo decimal teniendo en cuenta que el tercer decimal es 6 aproximamos a 0.67 quiere decir que debemos hallar la probabilidad de que z sea mayor a 0.67 en la grafica entonces ubicamos para la normal estandar los valores correspondientes a la media que es 0 y el valor correspondiente a 20 que en este caso es de 0.67 vamos a solucionar la situacion con la tabla 1 buscamos entonces el area entre 0 y 0.67 que corresponde a 0.286 decimos entonces que la probabilidad de que x sea menor que 20 que es lo mismo que la probabilidad de que z en la normal estandar sea menor a 0.67 es lo mismo que la probabilidad de que z sea menor que 0 es decir el area a la izquierda de 0 mas la probabilidad de que z este entre 0 y 0.67 que corresponderia al area entre 0 y 0.67 que fue la que obtuvimos en la tabla el area a la probabilidad a la izquierda de 0 es de 0.5 ya que es la mitad de la curva mas 0.286 que fue el valor que obtuvimos en la tabla nos da un valor de 0.7486 esto significa que el porcentaje de estudiantes minores de 20 anos es de 74.86 si vamos a solucionar el ejercicio con la tabla 2 buscamos el valor de 0.67 y el area que nos da en este caso es de 0.7486 la tabla 2 nos da directamente el area a la izquierda entonces podemos decir que la probabilidad de que x sea menor que 20 es lo mismo que la probabilidad de que z sea menor a 0.67 es de 0.7486 que corresponde a 74.86 esto significa que el porcentaje de estudiantes minores que 20 anos es de 74.86 Distribución Normalwmv.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Distribucion normal Definicion La distribucion normal es una distribucion de probabilidad para variables continuas. Recordemos que una distribucion de probabilidad en la representacion de todos los resultados posibles de un experimento con sus correspondientes probabilidades y que una variable continua es aquella que puede tomar cualquier valor real en un intervalo. La grafica de la distribucion normal es una curva que tiene forma de campana y es simetrica con respecto a la linea que pasa por el punto mas alto de la campana, el cual, en el Ej horizontal, corresponde a la media que simbolizamos con la letra miu minuscula del alfabeto briego. La desviacion estandar de la distribucion normal se simboliza con la letra sigma minuscula del alfabeto briego y representa que tan achatada o alargada es la curva de la campana. Propiedades de la distribucion normal estandar Primero, el area total bajo la curva es de 1. En toda distribucion de probabilidad se cumplen dos propiedades. La primera es que todas las probabilidades deben corresponder a valores que van de 0 a 1 y la segunda es que la suma de todas las probabilidades posibles en la distribucion debe ser 1. En este caso, al ser una distribucion para variables continuas, las areas entre dos puntos bajo la curva, que son las que representan los valores de las probabilidades, deben ser valores de 0 a 1 y la suma total de todas las areas que da como resultado el area total bajo la curva es igual a 1. Segundo, la distribucion tiene forma de campana y es simetrica con respecto a la linea que pasa por el punto mas alto de la curva. Se extiende indefinidamente en ambas direcciones hacia la izquierda y hacia la derecha, tendiendo acercandose cada vez mas a la eje horizontal pero sin llegar a tocarla. Tercero, la distribucion normal estandar tiene una media de 0 y una desviacion estandar igual a 1. Esta distribucion se puede considerar como aquella que representa de manera general los resultados posibles de la distribucion normal y nos permite encontrar los resultados de las probabilidades para distribuciones normales que no son estandares, es decir, para distribuciones que tienen una media multiferente de 0 o una desviacion estandar diferente de 1. Para hallar esas probabilidades no tenemos que recurrir a otras tablas sino solamente a una formula que nos permite estandarizar los valores y que se veran otra presentacion. Cuarto, la media divide el area en dos partes iguales. La parte de la izquierda de la media tiene un area de 0.5 que es la mitad del area bajo la curva y la parte a la derecha de la media tambien tiene un area de 0.5 que corresponderia a la otra mitad del area bajo la curva. Quinto, casi todo el area bajo la curva esta comprendida entre los valores de z igual a menos 3 y z igual a 3. En la distribucion normal estandar la letra que se utiliza para representar los valores de la variable es la letra z minusculo y los valores de esta variable siempre se van a ubicar en el eje horizontal que se representa en la base de la campana. Vamos a ver ahora las tablas de la distribucion normal estandar que utilizaremos en el curso. En esta primera tabla lo que podemos encontrar es el area entre 0 y un valor de z, es decir la probabilidad de que z este entre el valor de la media que es 0 y otro valor de z determinado en la grafica. En la primera columna podemos identificar la parte entera y la primera cifra decimal de z y en la primera fila de la tabla podemos determinar la segunda cifra decimal de z. Por eso los valores que aparecen en la primera fila son 0.00, 0.01, 0.02 hasta 0.09. Vemos que lo que cambian estos numeros es la segunda cifra decimal. Las areas o probabilidades son los valores que se encuentran en la parte central de la tabla. Asi si queremos averiguar cual es el area entre el valor de 0 y un valor de z por ejemplo igual a 1.17 lo que debemos hacer es, en la primera columna buscamos el valor correspondiente a 1.1 que es la parte entera y la primera cifra decimal de z. Nos desplazamos por esa fila hacia la derecha hasta llegar a la columna que empieza con 0.07 que determinaria la segunda cifra decimal de z. Tenemos entonces que el area de probabilidad entre 0 y 1.17 es el valor 0.3790. Si por el contrario lo que conocemos es el valor del area de probabilidad y queremos averiguar el valor de z hacemos lo siguiente. Por ejemplo, para un area de probabilidad de 0.4671 buscamos en la parte central de la tabla el valor correspondiente a 0.4671. Una vez que lo encontramos nos desplazamos hacia la izquierda para identificar la parte entera y la primera cifra decimal de z y nos desplazamos hacia arriba para identificar la segunda cifra decimal de z. En este caso para un area de probabilidad de 0.4671 corresponde un valor de 1.84. Veamos ahora la segunda tabla. Esta tabla nos da la informacion de la area de probabilidad a la izquierda de un valor de z. Esta dividida en dos partes. En la primera parte se presentan los valores negativos de z, es decir los que estan a la izquierda de la media y en la segunda parte los valores positivos de z, es decir los que estan a la derecha de la media que es de 0. La forma como encontramos las areas o probabilidades es de manera similar a la que utilizamos en la tabla numero 1. En la primera columna de ambas partes de la tabla tenemos la parte entera y la primera cifra decimal del valor de z y en la primera fila podemos identificar la segunda cifra decimal de z. Asi si queremos determinar por ejemplo cual es el area a la izquierda de un valor de z igual a minus 1.48 lo que debemos hacer es en la primera columna ubicamos el valor correspondiente a minus 1.4 y nos desplazamos por esa fila hacia la derecha hasta llegar al valor que esta en la columna que comienza con 0.08 que determinaria la segunda cifra decimal de z. Tenemos entonces que el area a la izquierda de minus 1.48 es de 0.0694. En esta tabla si nos damos cuenta en las areas o probabilidades aparece un punto y luego las cuatro cifras decimales. Al escribir el resultado antes de ese punto debemos escribir el valor de cero que corresponde a la parte entera. Es decir que podemos concluir que el area a la izquierda de minus 1.48 es de 0.0694. Si nos dan un area o probabilidad de 0.8461 y queremos saber cual es el valor de z que corresponde debemos entonces buscar en los valores que estan en las areas o probabilidades el valor correspondiente a 0.8461. Una vez que encontramos el valor nos desplazamos hacia la izquierda para identificar la parte entera y la primera cifra decimal de z que en este caso es 1.0 y a partir del numero nos desplazamos hacia arriba para identificar la segunda cifra decimal de z que viene dada por el numero 0.02. Quiere decir que para un area o probabilidad a la izquierda de 0.8461 corresponde el valor de z de 1.02. Las tablas presentadas fueron tomados de los textos que aparecen en esta diapositiva. En otros videos veremos la forma como se utilizan estas tablas para encontrar areas bajo la curva normal y escribirlas en terminos de probabilidad o para determinar los valores de la variable dadas las areas bajo la curva y representar esa informacion en terminos de probabilidad. Ejercicios Distribucion Normal parte Iwmv.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Ejemplos de distribucion normal parte 1 En los ejercicios que resolveremos en esta presentacion, vamos a determinar el area bajo la curva que corresponde al area coloreada y escriberemos la expresion correspondiente en terminos de probabilidad. En este primer ejercicio tenemos que el area coloreada bajo la grafica de la curva normal es el area comprendida entre los valores de 0 y 0,43. Esta area escrita en terminos de probabilidad es p entre parentesis 0 menor que z menor que 0,43, que se lee probabilidad de que z este entre 0 y 0,43. Recordemos que z es la variable que se utiliza en la distribucion normal estandar para representar los valores que estan ubicados en el eje horizontal. Si queremos solucionar el ejercicio utilizando la tabla 1 tenemos lo siguiente. Uicamos en la primera columna el valor correspondiente a 0,4 que corresponde a la parte entera y a la primera cifra decimal de z. Nos desplazamos por esa fila hasta llegar a la columna que empieza con 0,03 que determinaria la segunda cifra decimal de z. Tenemos asi que el area entre 0 y 0,43 que es la informacion que nos da esta tabla es de 0,1664. Por lo tanto podemos concluir que la probabilidad de que z este entre 0 y 0,43 es igual a 0,1664. Si queremos escribir esta probabilidad en terminos de porcentaje lo que hacemos es multiplicar por 100 el valor de la probabilidad, es decir que esa probabilidad seria de 16,64%. Si vamos a utilizar la tabla 2 recordemos que la tabla 2 nos da el area a la izquierda. Buscamos entonces el valor de 0,4 en la parte entera y la primera cifra decimal de z y nos desplazamos hacia la columna que comienza con 0,03 que determina la segunda cifra decimal de z. Encontramos en este caso que el area a probabilidad a la izquierda de 0,43 es de 0,6664. Esa area que acabamos de encontrar es toda la que esta a la izquierda del valor de 0,43 y segun la informacion de la tabla es el valor 0,6664. A la izquierda del valor de 0 tenemos un area total de 0,5. Por lo tanto podemos afirmar que la probabilidad de que z este entre 0 y 0,43 es lo mismo que la probabilidad de que z sea menor a 0,43 menos la probabilidad de que z sea menor que 0. Este valor fue que obtuvimos en la tabla que nos dio 0,6664. Al restablear este valor 0,5 que es el area a la izquierda de 0 obtenemos el resultado 0,1664 que seria el area entre 0 y 0,43. Al escribir la expresion que representa el grafico en terminos de probabilidad tendriamos Probabilidad de que z este entre 0 y 0,43 es igual a 0,1664. Si nos damos cuenta obtuvimos el mismo resultado final que en el ejercicio realizado con la tabla 1. En este segundo ejercicio el area que esta coloreada bajo la curva corresponde al area entre menos 0,16 y 0,16. Esta expresion escrita en terminos de probabilidad es Probabilidad de que z este entre menos 0,16 y 0,16. Si vamos a utilizar la tabla 1 para resolver el ejercicio hacemos lo siguiente. Buscamos en la primera columna el valor de 0,1 que corresponde a la parte entera y primera cifra decimal de z y nos desplazamos hacia la columna que empieza con 0,06 que determina la segunda cifra decimal de z. El valor correspondiente en este caso es de 0,0636 quiere decir que el area entre 0 y 0,16 es de 0,0636. Por lo tanto podemos decir que la probabilidad de que z este entre menos 0,16 y 0,16 la podemos descomponer en la probabilidad de que z este entre menos 0,16 y 0 mas la probabilidad de que z este entre 0 y 0,16. Por propiedad de simetria de la grafica podemos afirmar que la probabilidad de que z este entre menos 0,16 y 0 es lo mismo que la probabilidad de que z este entre 0 y 0,16. Estos dos terminos son iguales por lo tanto al sumarlos tendriamos que la probabilidad de que z este entre menos 0,16 y 0,16 es lo mismo que dos veces la probabilidad de que z este entre 0 y 0,16. Este valor fue el que obtuvimos en la tabla 1 que corresponde a 0,0636. Al multiplicar esa probabilidad por 2 obtenemos el valor 0.1272. Por tanto la expresion que representa el grafico es, probabilidad de que z este entre menos 0,16 y 0,16 es igual a 0.1272. Si vamos a utilizar la tabla 2 tenemos lo siguiente. Como la tabla 2 nos da el area a la izquierda podemos determinar cual es el area a la izquierda de 0,16 y el area a la izquierda de 0,016. Al restar los valores de esas areas que serian las probabilidades podemos encontrar la probabilidad de que z este entre menos 0,16 y 0,16. Buscamos entonces en la parte izquierda de la tabla el valor correspondiente a 0,16. En la primera columna ubicamos el valor menos 0,1 que nos da la parte entera en la primera cifra decimal de z y en la primera fila ubicamos el valor correspondiente a 0,06 que determinaria la segunda cifra decimal de z. Tenemos entonces que en este caso el area a la izquierda de menos 1,16 es de 0,4364. En la segunda parte de la tabla ubicamos el valor de 0,16. En la parte izquierda en la primera columna ubicamos el valor 0,1 que seria la parte entera en la primera cifra decimal de z y en la primera fila el valor correspondiente a 0,06 que determina la segunda cifra decimal de z. Tenemos asi que el area a la izquierda de 0,16 es el valor 0,5636. Por lo tanto, de acuerdo con la informacion que acabamos de obtener en la tabla, el area a la izquierda de 0,16 es 0,5636 y el area a la izquierda de menos 0,16 es 0,4364. Entonces la probabilidad de que z este entre menos 0,16 y 0,16 es igual a la probabilidad de que z sea menor a 0,16 menos la probabilidad de que z sea menor a menos 0,16. Al reemplazar los valores obtenidos en la tabla, tenemos que vemos restar 0,5636 menos 0,4364. Al resolver la resta, obtenemos el valor de 0,1272, es decir que la probabilidad de que z este entre menos 0,16 y 0,16 es de 0,1272. En este tercer ejercicio, el area coloreada corresponde al area que esta a la derecha del valor 2,86. Esta area escrita en terminos de probabilidad es probabilidad de que z sea mayor a 2,86. Si vamos a utilizar la tabla 1, hacemos lo siguiente. Buscamos el valor de 2,86 en la primera columna 2,8, que seria la parte entera y la primera cifra decimal de z y en la primera fila 0,06 que determina la segunda cifra decimal de z. Encontramos que el area en este caso es 0,4979, es decir que en este caso el area entre 0 y 2,86 es 0,4979. Por lo tanto, la probabilidad de que z sea mayor a 2,86 la podemos expresar, como la probabilidad de que z sea mayor que 0, menos la probabilidad de que z este entre 0 y 2,86, que es la informacion que acabamos de obtener en la tabla 1. La probabilidad de que z sea mayor que 0 es de 0,5 por las propiedades de la distribucion normal estandar. Al reemplazar el valor que obtuvimos en la tabla 1, tendriamos que restar 0,5 menos 0,4979, lo cual nos da un valor de 0,0021. Es decir, que la probabilidad de que z sea mayor a 2,86 es igual a 0,0021. Esta ultima expresion es la que representa lo que esta coloreado en la grafica de la distribucion normal. Si vamos a utilizar la tabla 2, tenemos lo siguiente. El area a la derecha de 2,86 es lo mismo que el area a la izquierda de menos 2,86 por las propiedades de simetria de la grafica. Entonces, podemos afirmar que por simetria la probabilidad de que z sea mayor a 2,86 es lo mismo que la probabilidad de que z sea menor a menos 2,86. Esta segunda informacion es la que podemos obtener con la tabla numero 2. Buscamos entonces en la tabla 2 el valor de menos 2,86. En la primera columna ubicamos el valor de menos 2,8 que corresponde a la parte entera y la primera cifra de simal de z, y en la primera fila 0,06 que nos determina la segunda cifra de simal de z. Encontramos en este caso que el area a probabilidad es 0,0021. Esa seria el area a la izquierda de menos 2,86. Por lo tanto, podemos decir que la probabilidad de que z sea mayor a 2,86 es igual a la probabilidad de que z sea menor a menos 2,86 por la simetria de la grafica, y esto nos da con la informacion de la tabla 2, 0,0021. Por lo tanto, la expresion que representa el grafico es probabilidad de que z sea mayor a 2,86 igual a 0,0021. En este ejercicio tenemos que el area que esta coloreada es el area a la izquierda del valor de z igual a menos 1,94. Esa area escrita en terminos de probabilidad es probabilidad de que z sea menor a menos 1,94. Al solucionar el ejercicio con la tabla 1 tenemos lo siguiente. Buscamos el valor correspondiente a 1,94, en la primera columna el valor de 1,9 y en la primera fila el valor de 0,04. Encontramos en este caso un area a probabilidad de 0,4738. Esta area a probabilidad es entre 0 y el valor de 1,94. Por lo tanto, la probabilidad de que z sea menor a menos 1,94 la podemos representar. Como la probabilidad de que z sea menor que 0 o este a la izquierda de 0, menos la probabilidad de que z este entre menos 1,94 y 0. El area a la izquierda de 0 por propiedades de la distribucion normal es de 0,5. Y la probabilidad de que z este entre menos 1,94 y 0 por propiedades de simetria de la curva es lo mismo que la probabilidad de que z este entre 0 y 1,94. Este segundo valor fue el que encontramos en la tabla numero 1 y que corresponde a 0,4738. Al hacer la resta de 0,5 menos 0,4738 obtenemos un valor de 0,0262. Eso quiere decir que la expresion que representa el area que esta coloreada en el grafico es probabilidad de que z sea menor a menos 1,94 es igual a 0,0262. Si vamos a utilizar la tabla 2 tenemos entonces lo siguiente. Ubicamos en la tabla el valor correspondiente a menos 1,94. En la primera columna el valor de menos 1,9 y en la primera fila, 0,04. Vemos entonces que el area a probabilidad en este caso es de 0,0262. Esa seria el area a la izquierda de menos 1,94. Por lo tanto podemos afirmar que la probabilidad de que z sea menor a menos 1,94 es igual a 0,0262. Ya que la tabla numero 2 nos da directamente la informacion correspondiente al area a la izquierda de este valor que seria la probabilidad de que z sea menor a menos 1,94. En este ejercicio tenemos que el area que esta coloreada corresponde al area que esta a la derecha del valor de menos 0,07. Esa expresion escrita en terminos de probabilidad seria probabilidad de que z sea mayor a menos 0,07. Utilizando la tabla 1 tenemos entonces, buscamos el valor correspondiente a 0,07 en la primera columna el valor 0,0 y en la primera fila 0,07. Tenemos entonces un area a probabilidad de 0,0279 que seria el area entre 0 y 0,07. Por lo tanto tenemos lo siguiente. La probabilidad de que z sea mayor a menos 0,07 que es el area coloreada en la grafica la podemos descomponer en dos partes. La probabilidad de que z este entre menos 0,07 y 0 mas la probabilidad de que z sea mayor que 0 o este a la derecha de 0. Por propiedades de la distribucion normal la probabilidad de que z sea mayor que 0 es de 0,5. Y por propiedades de simetria de la grafica la probabilidad de que z este entre menos 0,07 y 0 es lo mismo que la probabilidad de que z este entre 0 y 0,07. Esta informacion fue la que obtuvimos con la tabla 1 y que corresponde a un valor de 0,0279. Al hacer la suma de los dos valores obtenemos un total de 0,5279. Por lo tanto la probabilidad de que z sea mayor a menos 0,07 es igual a 0,5279. Esta ultima expresion es la que representa el area o probabilidad que estan coloreadas en la grafica. Si vamos a utilizar la tabla 2 tenemos lo siguiente. El area a la derecha de menos 0,07 por simetria es lo mismo que el area a la izquierda de 0,07. Entonces podemos escribir que por simetria la probabilidad de que z sea mayor a menos 0,07 es lo mismo que la probabilidad de que z sea menor a 0,07. Esta area a probabilidad es la que encontramos en la tabla numero 2. Entonces en la tabla numero 2 debemos buscar el valor correspondiente a z de 0,07. En la primera columna el valor de 0,0 y en la primera fila el valor de 0,07 que determina la segunda cifra decimal. Obtenemos un area o probabilidad en este caso de 0,5279. Por lo tanto la probabilidad de que z sea mayor a menos 0,07 es igual a la probabilidad de que z sea menor a 0,07 y esto por la informacion de la tabla 2 es 0,5279. Es decir que la expresion que representa el area coloreada en el grafico es Probabilidad de que z sea mayor a menos 0,07 igual a 0,5279. En este ejercicio el area que esta coloreada es el area a la izquierda de 1,14. Esta area escrita en terminos de probabilidad seria probabilidad de que z sea menor a 1,14. Utilizando la tabla 1 tenemos que buscar en la primera columna el valor correspondiente a 1,1 que es la parte entera y la primera cifra decimal de z y en la primera fila ubicamos el valor de 0,04 que nos indica la segunda cifra decimal de z. En este caso obtenemos un area o probabilidad de 0,3729 que seria el area entre 0 y 1,14. Por lo tanto la probabilidad de que z sea menor a 1,14 la podemos descomponer en dos partes. La probabilidad de que z sea menor que 0 mas la probabilidad de que z este entre 0 y 1,14 que seria la informacion que obtuvimos con la tabla numero 1. La probabilidad de que z sea menor que 0 por propiedad de la distribucion normal es de 0,5. Al reemplazar el valor que obtuvimos en la tabla 1 que es la probabilidad entre 0 y 1,14 que nos dio 0,3729 y al hacer la suma de 0,5 mas 0,3729 obtenemos un total de 0,8729. Es decir que la expresion que representa el area colorada en el grafico es probabilidad de que z sea menor a 1,14 es igual a 0,8729. Si vamos a utilizar la tabla 2 recordemos que la tabla 2 nos da directamente el area a la izquierda de un valor entonces buscamos el valor de 1,14 en la primera columna el valor de 1,1 y en la primera fila el valor de 0,04. Obtenemos en este caso un area o probabilidad de 0,8729. Entonces podemos concluir en este caso que la probabilidad de que z sea menor a 1,14 es de 0,8729. Como nos podemos dar cuenta en cada uno de los ejercicios no importa cual sea la tabla que utilizemos lo que debemos tener en cuenta es que informacion nos da la tabla y que operacion debemos hacer con esa informacion para poder obtener las areas o probabilidades que estan representadas en cada uno de los graficos. Siempre vamos a llegar al mismo resultado en cada uno de los ejercicios. Aproximación a la Normal de la Binomial.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Aproximacion de la distribucion binomial a la normal. La distribucion binomial es una distribucion de probabilidad para variables discretas. En esta se tienen dos resultados posibles, uno se considera exito y el otro se considera fracaso. La informacion que se conoce en una situacion que corresponde a una variable que tiene una distribucion binomial es el tamano de la muestra que simbolizamos con n-cul. La probabilidad de exito que simbolizamos con p-, la probabilidad de fracaso que simbolizamos con q-. Hay que tener en cuenta que la suma de p y q nos debe dar siempre 1 o el 100%. Tambien conocemos el numero de exitos que vamos a simbolizar con la letra x-. Vamos a ver graficas de distribuciones binomiales. En este caso tenemos una distribucion binomial en la cual la probabilidad de exito es de 30%, o sea 0.3. Por tanto la probabilidad de fracaso va a ser del 70% que es 0.7. Si el tamano de la muestra es 10, podemos ver en este caso el histograma o el diagrama de barras para la distribucion binomial. Teniendo en cuenta que en el EI horizontal representamos el numero de exitos y en el EI vertical representamos las probabilidades correspondientes. Veamos ahora la grafica para el caso de que el tamano de la muestra n sea igual a 30. Miremos ahora la grafica cuando el tamano de la muestra es igual a 50. Ahora vemos la grafica en el cual el tamano de la muestra es de 100. Podemos ver que cada vez la grafica se va semejando mas a la fotografica de la distribucion normal estandar. Es decir se va volviendo como una forma de una campana que va siendo simetrica con respecto al valor central. En este caso tenemos un tamano de muestra igual a 200. Aqui tenemos el tamano de muestra de 400. Y en este caso el tamano de la muestra es de 800. Vemos entonces que cada vez que se aumenta mas el tamano de la muestra la grafica se va semejando mucho mas a la grafica de la distribucion normal estandar. Podemos decir entonces que para resolver una situacion correspondiente a una distribucion binomial utilizando la distribucion normal estandar se deben cumplir las siguientes condiciones. El producto de n que es el tamano de la muestra por p que es la probabilidad de exito debe ser mayor o igual que 5. Y el producto de n que es el tamano de la muestra por q que es la probabilidad de fracaso tambien debe ser mayor o igual que 5. Si comparamos la distribucion binomial con la distribucion normal tenemos lo siguiente. En la distribucion binomial conocemos tamano de la muestra, probabilidad de exito, probabilidad de fracaso y numero de exitos. Mientras que en la distribucion normal nuestros valores de referencia para resolver una situacion son la media de la poblacion que simbolizamos con new y la desviacion estandar de la poblacion que simbolizamos con sigma minus con. Entonces si queremos trabajar o resolver una situacion de distribucion binomial como si correspondiera a una variable distribucion normal debemos aplicar las formulas que nos permitan encontrar estos valores de referencia para poder solucionar la situacion como si fuera una distribucion normal. Es decir debemos encontrar el valor de mu y el valor de cifra. Para eso utilizamos estas formulas. El valor de mu y la distribucion normal va a corresponder al producto de n que es el tamano de la muestra por p que es la probabilidad de exito estos valores en la distribucion binomial. El valor de sigma en la distribucion normal va a corresponder a la raiz cuadrada del producto de tamano de la muestra por probabilidad de exito por probabilidad fracaso. Estas formulas nos permiten trabajar una distribucion binomial como si fuera una distribucion normal. Pero recordemos que siempre debemos verificar que se cumplen las condiciones que mencionamos anteriormente. Es decir que el producto de n por p y n por q sean mayores o iguales que 5 para que podamos trabajar la binomial como si fuera normal. Vamos a ver un ejemplo donde se aplica este caso. El 35% de los estudiantes de grado 11 en una ciudad prefieren realizar sus estudios de pregrado en la universidad n. Vamos a determinar la probabilidad de que de 2500 estudiantes de grado 11 mas de 950 prefieran la universidad m o entre 825 y 925 prefieran la universidad n. En la situacion tenemos los siguientes datos. El exito significa que el estudiante prefiera la universidad m. n que es el tamano de la muestra son 2500 estudiantes. La probabilidad de exito es decir la probabilidad de que el estudiante prefiera la universidad m es del 35% que corresponde a 035. La probabilidad de fracaso que seria que el estudiante no prefiera esa universidad es de 1 menos 035 que corresponde a 065. En este caso como es una distribucion binomial porque tenemos dos resultados posibles exito o fracaso y conocemos tamano de la muestra, probabilidad de exito y probabilidad de fracaso, nuestra variable la vamos a definir como x que va a representar el numero de estudiantes de grado 11 que prefieren la universidad m. Verificamos entonces las condiciones para aplicar la distribucion normal. El producto de n por p seria 2500 que es el tamano de la muestra por 0.35 que es la probabilidad de exito y nos da un resultado de 875 que es mucho mayor que 5. El producto de n por q seria 2500 que es tamano de la muestra por 065 lo cual nos da mayor que 5. Quiere decir que esta situacion que es de una distribucion binomial la podemos solucionar como si fuera una distribucion normal. Calculemos ahora los valores de la media que es mu y de la distribucion estandar sigma. Para hallar mu multiplicamos n por p que seria 2500 por 035 que nos da 875 y para hallar sigma que es la distribucion estandar sacamos la raiz cuadrada de n por p por q es decir la raiz cuadrada de 2500 por 035 por 065. Esto nos da un valor de 23.848 que se aproximamos con dos decimales como el tercer decimales 8 nos queda como 23.85. Debemos entonces hacer la grafica correspondiente a cada caso. En la situacion haremos averiguar la probabilidad de que mas de 950 estudiantes prefieran la universidad m. Es decir debemos determinar la probabilidad de que x sea mayor a 950. Tenemos entonces nuestra variable x que representa a los estudiantes que prefieren la universidad m el valor de la media que hallamos que fue de 875 y 950 que es el valor que nos preguntan en este caso. Nos piden la probabilidad que mas de 950 estudiantes prefieran la universidad m es decir el area a la derecha de 950. Veamos que si utilizamos aqui la distribucion normal nos resulta mucho mas facil y rapido hacer la operacion que se utilizaramos la binomial. Ya que en el caso de la distribucion binomial deberiamos aplicar la formula correspondiente para valores desde 951 hasta 2500 y luego sumar todos esas probabilidades ya que el valor maximo es de 2500 porque es el tamano de la muestra. Entonces decimos que la probabilidad de que x sea mayor a 950 es lo mismo que la probabilidad de que z que es la variable de la distribucion normal estandar sea mayor que 950 que es el valor de x menos 875 que es el valor de la media sobre 23.85 que es la desviacion estandar. Al resolver la operacion obtenemos un resultado de 3.1446 que cortando en el segundo decimal el resultado y aproximando nos da un valor de 3.14. Quiere decir que entonces debemos hallar la probabilidad de que z sea mayor que 3.14. En la grafica ubicamos entonces los valores para la normal estandar que serian la media de 0 y el valor de 3.14 que corresponde en x a un valor de 950. Si vamos a solucionar la probabilidad con la tabla 1 buscamos el valor de 3.14 que nos da un area o probabilidad de 0.4992. Recordemos que esta tabla nos da el area entre 0 y un valor. Entonces decimos que la probabilidad de que x sea mayor a 950 que es lo mismo que la probabilidad de que z sea mayor a 3.14 es lo mismo que la probabilidad a la derecha de 0, es decir la probabilidad de que z sea mayor que 0 menos la probabilidad de que z este entre 0 y 3.14 que es el valor que obtenemos con la tabla 1. La probabilidad de que z sea mayor que 0 es de 0.5 y la probabilidad de que z este entre 0 y 3.14 es de 0.4992 que fue el valor que obtuvimos en la tabla. Al hacer la diferencia obtenemos un valor de 0.0008 que corresponde a 0.08%. Esto significa que la probabilidad de que mas de 950 estudiantes prefieran la universidad de M es de 0.08%. Si vamos a solucionar el ejercicio con la tabla 2 recordemos que la tabla 2 nos da el area a la izquierda. Buscamos entonces para un valor de 3.14 cual es el area de probabilidad y en este caso nos da 0.9992. Decimos entonces que la probabilidad de que x sea mayor a 950 es igual a la probabilidad de que z sea mayor a 3.14, lo cual corresponde a 1 que es el area debajo de toda la curva menos probabilidad de que z sea menor a 3.14 que es el area de probabilidad que obtenemos con la tabla 2. Ese valor corresponde a 0.9992. Al hacer la diferencia entre 1 y 0.9992 obtenemos un resultado de 0.0008 que corresponde a 0.08%. Esto significa que la probabilidad de que mas de 950 estudiantes prefieran la universidad de M es de 0.08%. En la situacion B debemos averiguar la probabilidad de que entre 825 y 925 estudiantes prefieran la universidad M. Es decir debemos determinar la probabilidad de que x este entre 825 y 925. Hacemos la grafica de la campana y ubicamos los valores de la variable x. La media corresponde al valor de 875 y en este caso queremos averiguar el area de probabilidad entre 825 y 925 que se encuentran a los dos lados de la media. Decimos entonces que la probabilidad de que x este entre 825 y 925 es lo mismo que la probabilidad de que z que es la variable en la normal estandar este en.. 825 que es el valor de x menos 875 que es la media sobre 23.85 que es la adviacion estandar y 925 que seria en este caso el valor de x menos 875 que es la media sobre 23.85 que es la adviacion estandar. No, al hacer las operaciones obtenemos como resultados, menos 2.096 y 2.096. Si cortamos en el segundo decimal vemos que como el tercer decimal es mayor que 5 le aumentamos 1 al anterior y nos queda un resultado de.. .. menos 2.10 para el primer caso y 2.10 para el segundo caso. Es decir que debemos hallar la probabilidad de que z este entre menos 210 y 210. Por lo tanto la grafica completa nos quedaria la siguiente manera. Habiamos ubicado los valores de x y ahora vamos a ubicar los valores correspondientes en la distribucion normal estandar. Para la media el valor correspondiente es 0 para 825 el valor correspondiente es menos 210 y para 925 el valor correspondiente es 210. Si vamos a solucionar la probabilidad con la tabla 1 buscamos entonces el valor de 2.10 y nos da una area de 0.4821. Tenemos entonces que la probabilidad de que x este entre 825 y 925 que es equivalente a la probabilidad de que z este entre menos 210 y 210 es lo mismo que la probabilidad de que z este entre menos 210 y 0 mas la probabilidad de que z este entre 0 y 210. Recordemos que como la tabla 1 nos da el area entre 0 y un valor determinado de z esta area entre menos 210 y 210 la podemos descomponer en dos partes de menos 210 a 0 y de 0 a 210. Por simetria esta probabilidad es lo mismo que la probabilidad de que z este entre 0 y 210 mas la probabilidad de que z este entre 0 y 210. Estos dos valores son iguales por lo tanto al sumarlos obtenemos que es dos veces la probabilidad de que z este entre 0 y 210 el cual es el valor que obtenemos con la tabla 1 y que corresponde en este caso a 0.4821. Al multiplicar ese valor por 2 obtenemos 0.9642 lo cual significa que la probabilidad de que entre 825 y 925 estudiantes prefieran la universidad de M es de 96.42%. Si vamos a solucionar el ejercicio con la tabla 2 la cual nos da el area o probabilidad a la izquierda de un valor buscamos entonces el valor de menos 2.10 que tiene un area de 0.0179 y buscamos el valor de 2.10 que nos da un area o probabilidad de 0.9821. Por lo tanto la probabilidad de que x este entre 825 y 925 que es lo mismo que la probabilidad en el aromar estandar de que z este entre menos 210 y 210 es igual a la probabilidad de que z sea menor a 210 que es el valor que obtenemos con la tabla 2 menos la probabilidad de que z sea menor a menos 210. Al restar los valores que obtenemos en la tabla los cuales son 0.9821 y 0.0179 obtenemos un resultado de 0.9642 que corresponde a 96.42%. Esto significa que la probabilidad de que entre 825 y 925 estudiantes prefieran la universidad de M es de 96.42%. Demonos cuenta que al aplicar la distribucion normal agilizamos los calculos para determinar probabilidades de situaciones que corresponderian a una distribucion binomia. Siempre y cuando se cumplen las condiciones correspondientes. Por lo tanto, el resultado de la posibilidad de que el valor de la posibilidad de la distribucion normal es el valor de la posibilidad de que el valor de la posibilidad de la distribucion normal es el valor de la posibilidad de que el valor de la posibilidad de la distribucion normal es el valor de la posibilidad de que el valor de la posibilidad de la distribucion normal es el valor de la posibilidad de que el valor de la posibilidad de la distribucion normal es el valor de la posibilidad de que el valor de la posibilidad de la distribucion normal es el valor de la posibilidad de la distribucion normal es el valor de la posibilidad de la distribucion normal es el valor de la posibilidad de la distribucion normal es el valor de la posibilidad de la distribucion normal es el valor de la distribucion normal es el valor de la distribucion normal es el valor de la distribucion normal es el valor de la distribucion normal es el valor de la distribucion normal es el valor de la distribucion normal es el El titulo de esta unidad es: Unidad 5 Muestreo aleatorio. El texto de introducción a la unidad es: La pregunta sobre la que reflexionarás en esta unidad es: ¿Cómo el muestreo realiza la predicción estadística del total de una población? En esta unidad se definirán algunos términos del muestreo y se tratará la forma de seleccionar una muestra y de obtener estimaciones a partir de ella. En algunas ocasiones nos encontramos con el inconveniente de que la población es demasiado numerosa como para analizarla toda, por lo que se debe tomar la decisión de seleccionar una muestra. El muestreo implica escoger a un grupo de elementos que se utilizarán para dirigir un estudio, y es por lo tanto una herramienta cuya función básica es determinar qué parte de una población debe examinarse, con la finalidad de hacer inferencias sobre dicha población. La muestra debe lograr una representación adecuada de la población, en la que se reproduzca de la mejor manera los rasgos esenciales de lo que se está estudiando, es decir, ejemplificar las características, similitudes y diferencias encontradas en la población. Los resultados de aprendizaje de la unidad son: Describir los elementos conceptuales generales del muestreo.Identificar los diferentes tipos de muestreo.Reconocer la distribución muestral de un estimador. Las competencias de la unidad son las siguientes: Interpretar conjuntos de datos a través de diferentes tipos de muestreo y del teorema del límite central, con el fin de obtener una distribución muestral. Esta unidad abarca 1 semanas cuya información es la siguiente: Semana 5: Esta semana inicia la fecha siguiente: 2 de febrero de 2026. El texto correspondiente a la clase de esta semana es el siguiente Clase 5¿Cómo el muestreo realiza la predicción estadística del total de una población? Reflexiona: ¿Cómo se puede obtener una muestra? ¿Qué conclusiones podemos obtener de una muestra? Los recursos de Semana 5 son los siguientes: irtipqqp.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: fbizyybf.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Métodos de Muestreo y Teorema del Límite Central.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: 8O B J E T I V O SAl concluir el capítulo, será capaz de:1. Explicar la razón por la que una muestra es con frecuencia la única forma viable para conocer algo sobre una población.2. Describir métodos para seleccionar una muestra.3. Definir y construir una distribución muestral de la media de la muestra.4. Comprender y explicar el teorema del límite central .5. Aplicar el teorema del límite central para calcular probabilidades de seleccionar posibles medias muestrales de una población específica.Métodos de muestreo y teorema del límite centralEl informe anual de Nike indica que el estadounidense promedio compra 6.5 pares de zapatos deportivos al año. Suponga que la desviación estándar de la población es de 2.1 y que se analizará una muestra de 81 clientes el siguiente año. ¿Cuál es el error estándar de la media en este experimento? (Véase el objetivo 5 y el ejercicio 45.)www.FreeLibros.orgMétodos de muestreo y teorema del límite central 261IntroducciónDe los capítulos 2 a 4 se hizo hincapié en las técnicas para describir datos. Con el ﬁn de ilustrar dichas técnicas, se organizaron los precios de 80 vehículos vendidos el mes pasado en Whitner Autoplex en una distribución de frecuencias para calcular las diver-sas medidas de ubicación y dispersión. Dichas medidas, como la media y la desviación estándar, describen el precio de venta habitual y la dispersión de los precios de venta. En estos capítulos se destacó la descripción de la condición de los datos: se describió algo que ya había sucedido.El capítulo 5 comienza a establecer el fundamento de la inferencia estadística con el estudio de la probabilidad. Recuerde que, en la inferencia estadística, el objetivo es determinar algo sobre una población a partir sólo de una muestra . La población es todo el grupo de individuos u objetos en estudio, y la muestra es una parte o subconjunto de dicha población. El capítulo 6 amplía los conceptos de probabilidad al describir tres dis-tribuciones de probabilidad discreta: binomial, hipergeométrica y de Poisson. El capítulo 7 describe la distribución de probabilidad uniforme y la distribución de probabilidad nor-mal. Ambas son distribuciones continuas. Las distribuciones de probabilidad abarcan todos los posibles resultados de un experimento, así como la probabilidad asociada con cada resultado. Mediante las distribuciones de probabilidad se evaluó la probabilidad de que ocurra algo en el futuro.Este capítulo inicia el estudio del muestreo, herramienta para inferir algo sobre una población. Primero se analizan los métodos para seleccionar una muestra de una pobla-ción. Después se construye una distribución de la media de la muestra para entender la forma como las medias muestrales tienden a acumularse en torno a la media de la población. Por último, se demuestra que, para cualquier población, la forma de esta distribución de muestreo tiende a seguir la distribución de probabilidad normal.Métodos de muestreoYa se mencionó en el capítulo 1 que el propósito de la estadística inferencial consiste en determinar algo sobre una población a partir de una muestra. Una muestra es una porción o parte de la población de interés. En muchos casos, el muestreo resulta más accesible que el estudio de toda la población. En esta sección se explican las razones principales para muestrear y, enseguida, diversos métodos para elegir una muestra.Razones para muestrearCuando se estudian las características de una población, existen diversas razones prác-ticas para preferir la selección de porciones o muestras de una población para observar y medir. He aquí algunas razones para muestrear:1. Establecer contacto con toda la población requeriría mucho tiempo. Un can-didato para un puesto federal quizá desee determinar las posibilidades que tiene de resultar electo. Una encuesta de muestreo en la que se utiliza el personal y las entrevistas de campo convencionales de una empresa especializada en encuestas tardaría de uno o dos días. Con el mismo personal y los mismos entrevistadores, y laborando siete días a la semana, se requerirían 200 años para ponerse en contacto con toda la población en edad de votar. Aunque fuera posible reunir a un numeroso equipo de encuestadores, quizá no valdría la pena entrar en contacto con todos los votantes.2. El costo de estudiar todos los elementos de una población resultaría prohibiti-vo. Las organizaciones que realizan encuestas de opinión pública y pruebas entre consumidores, como Gallup Polls y Roper ASW, normalmente entran en contacto con menos de 2 000 de las casi 60 millones de familias en Estados Unidos. Una organización que entrevista a consumidores en panel cobra cerca de $40 000 por enviar muestras por correo y tabular las respuestas con el ﬁn de probar un producto (como un cereal para el desayuno, alimento para gato o algún perfume). La misma prueba del producto con los 60 millones de familias tendría un costo de aproxima-damente $1 000 000 000.Estadística en acciónCon el importante papel que desempeña la estadística inferencial en todas las ra-mas de la ciencia, es ya una necesidad la disponibilidad de fuentes copiosas de nú-meros aleatorios. En 1927 se publicó el primer libro de números aleatorios, con 41 600 dígitos aleatorios, generados por L. Tippett. En 1938, R. A. Fisher y E. Yates publicaron 15 000 dígitos aleatorios, generados con dos barajas. En 1955, RAND Corporation publicó un millón de dígitos aleato-rios, generados por pulsos de frecuencia aleatorios de una ruleta electrónica. Para 1970, las aplicaciones del muestreo requerían miles de millones de números aleatorios. Desde entonces se han creado métodos para generar, con ayuda de computadoras, dígitos “casi” aleatorios, por lo que se les llama seudoaleatorios . Aún es motivo de debate la pregunta acerca de si un programa de computadora sirve para generar números aleatorios que de verdad sean aleatorios.www.FreeLibros.orgCapítulo 8 2623. Es imposible veriicar de manera física todos los elementos de la población. Algunas poblaciones son inﬁnitas. Sería imposible veriﬁcar toda el agua del lago Erie en lo que se reﬁere a niveles de bacterias, así que se eligen muestras en diver-sos lugares. Las poblaciones de peces, aves, serpientes o mosquitos son grandes, y se desplazan, nacen y mueren continuamente. En lugar de intentar contar todos los patos que hay en Canadá o todos los peces del lago Pontchartrain, se hacen aproximaciones mediante diversas técnicas: se cuentan todos los patos que hay en un estanque, capturados al azar, se revisan las cestas de los cazadores o se colo-can redes en lugares predeterminados en el lago.4. Algunas pruebas son de naturaleza destructiva. Si los catadores de vino de Sutter Home Winery, California, se bebieran todo el vino para evaluar la vendimia, acaba-rían con la cosecha y no quedaría nada disponible para la venta. En el área de producción industrial: las placas de acero, cables y productos similares deben contar con una resistencia mínima a la tensión. Para cerciorarse de que el producto satisface la norma mínima, el departamento de control de calidad elige una muestra de la producción actual. Cada pieza se somete a tensión hasta que se rompe y se registra el punto de ruptura (medido en libras por pulgada cuadrada). Es obvio que si se sometieran todos los cables o todas las placas a pruebas de resistencia a la tensión no habría productos disponibles para vender u utilizar. Por la misma razón, Kodak selecciona sólo una muestra de película fotográﬁca y la somete a pruebas para determinar la calidad de todos los rollos que se producen; y sólo unas cuantas semillas se someten a pruebas de germinación en Burpee, antes de la temporada de siembra.5. Los resultados de la muestra son adecuados. Aunque se contara con recursos suﬁcientes, es difícil que la precisión de una muestra de 100% —toda la población— resulte esencial en la mayoría de los problemas. Por ejemplo, el gobierno federal utiliza una muestra de tiendas de comestibles distribuidas en Estados Unidos para determinar el índice mensual de precios de los alimentos. Los precios del pan, frijol, leche y otros productos de primera necesidad se incluyen en el índice. Resulta poco probable que la inclusión de todas las tiendas de comestibles de Estados Unidos inﬂuya signiﬁcativamente en el índice, pues los precios de la leche, el pan y otros productos de primera necesidad no varían más de unos cuantos centavos de una cadena de tiendas a otra.Muestreo aleatorio simpleEl tipo de muestreo más común es el Una tabla de números aleatorios es una forma eﬁciente de seleccionar a los miembros de una muestra.Para ejempliﬁcar el muestreo aleatorio simple y la selección, suponga que una población consta de 845 empleados de Nitra Industries. Se va a elegir una muestra de 52 empleados de dicha población. Una forma de asegurarse de que todos los emplea-dos de la población tienen las mismas posibilidades de que se les elija consiste en escri-bir primero el nombre de cada empleado en un papel y depositarlos todos en una caja. Después de mezclarlos , se efectúa la primera selección tomando un papel de la caja sin mirarlo. Se repite este proceso hasta terminar de elegir la muestra de 52 empleados.Un método más conveniente de seleccionar una muestra aleatoria consiste en utili-zar un número de identiﬁcación por cada empleado y una tabla de números aleatorios como la del apéndice B.6. Como su nombre lo indica, estos números se generaron mediante un proceso aleatorio (en este caso, con una computadora). MUESTREO ALEATORIO SIMPLE Muestra seleccionada de manera que cada elemento o individuo de la población tenga las mismas posibilidades de que se le incluya.www.FreeLibros.orgMétodos de muestreo y teorema del límite central 263La probabilidad de 0, 1, 2, …, 9 es la misma para cada dígito de un número. Por consiguiente, la probabilidad de que se seleccione el empleado 011 es la misma que para los empleados 722 o 382. Al emplear números aleatorios para seleccionar emplea-dos, se elimina la inﬂuencia o sesgo del proceso de selección.En la siguiente ilustración aparece parte de una tabla de números aleatorios. Para seleccionar una muestra de empleados, elija primero un punto de partida en la tabla; cualquier punto sirve. Ahora suponga que el reloj marca las 3:04. Puede observar la tercera columna y enseguida desplazarse hacia abajo hasta el cuarto conjunto de núme-ros. El número es 03759. Como sólo hay 845 empleados, utilizará los tres primeros dígi-tos de un número aleatorio de cinco dígitos. Por tanto, 037 es el número del primer empleado que se convertirá en miembro de la muestra. Otra forma de elegir el punto de partida consiste en cerrar los ojos y señalar un número de la tabla. Para continuar, puede desplazarse en cualquier sentido. Suponga que lo hace hacia la derecha. Los primeros tres dígitos del número a la derecha de 03759 son 447, el número del siguiente empleado seleccionado para integrar la muestra. El siguiente número de tres dígitos a la derecha es 961. Omita 961, pues sólo hay 845 empleados. Continúe hacia la derecha y seleccione al empleado 784; después el 189 y así en lo sucesivo.Estadística en acción¿Es discriminación sacar ventaja del físico? Antes de contestar, considere un artículo reciente que apa-reció en Personnel Journal . Estos hallazgos indican que los hombres y mujeres atrac-tivos ganan alrededor de 5% más que los que tienen una apariencia promedio, quie-nes, a su vez, ganan 5% más que sus compañeros poco agraciados. Esto se aplica tanto en hombres como en mujeres. También es cierto en el caso de gran variedad de ocupaciones, desde la construcción hasta la repa-ración de automóviles y los empleos de telemarketing, ocupaciones para las que, según se cree, la apariencia no es importante.La mayoría de los paquetes de software contienen una rutina para seleccionar una muestra aleatoria simple. En el siguiente ejemplo se emplea el sistema Excel para elegir una muestra aleatoria.5 0 5 2 5 5 7 4 5 4 2 8 4 5 5 6 8 2 2 6 3 4 6 5 6 3 8 8 8 4 3 9 0 1 87 2 5 0 7 5 3 3 8 0 5 3 8 2 7 4 2 4 8 6 5 4 4 6 5 7 1 8 1 9 9 1 1 9 93 4 9 8 6 7 4 2 9 7 0 0 1 4 4 3 8 6 7 6 8 9 9 6 7 9 8 8 6 9 3 9 7 4 46 8 8 5 1 2 7 3 0 5 0 3 7 5 9 4 4 7 2 3 9 6 1 0 8 7 8 4 8 9 1 8 9 1 00 6 7 3 8 6 2 8 7 9 0 3 9 1 0 1 7 3 5 0 4 9 1 6 9 0 3 8 5 0 1 8 9 1 01 1 4 4 8 1 0 7 3 4 0 5 8 3 7 2 4 3 9 7 1 0 4 2 0 1 6 7 1 2 9 4 4 9 6 Punto de Segundo Tercer Cuarto partida empleado empleado empleadoEjemploSoluciónJane y Joe Millar administran el Foxtrot Inn, una pensión donde dan alojamiento y desayuno, localizada en Tryon, Carolina del Norte. Se rentan ocho habitaciones en esta pensión. A continuación aparece el número de estas ocho habitaciones renta-das diariamente durante junio de 2006. Utilice Excel para seleccionar una muestra de cinco noches de junio.Excel seleccionará la muestra aleatoria y arrojará los resultados. En la primera fecha muestreada había cuatro habitaciones rentadas de las ocho. En la segunda fecha muestreada de junio, se rentaron siete de las ocho habitaciones. La información apa-rece en la columna D de la hoja de cálculo de Excel. Los pasos en Excel se incluyen Habitaciones Junio en renta 1 0 2 2 3 3 4 2 5 3 6 4 7 2 8 3 9 4 10 7 Habitaciones Junio en renta 11 3 12 4 13 4 14 4 15 7 16 0 17 5 18 3 19 6 20 2 Habitaciones Junio en renta 21 3 22 2 23 3 24 6 25 0 26 4 27 1 28 1 29 3 30 3www.FreeLibros.orgCapítulo 8 264en la sección Comandos de software , al ﬁnal del capítulo. El sistema Excel lleva a cabo el muestreo con reemplazo. Esto signiﬁca que tal vez el mismo día aparezca más de una vez en una muestra.Autoevaluación 8.1 La siguiente lista incluye a los estudiantes que se matricularon en un curso de introducción a la estadística administrativa. Se elige al azar a tres estudiantes, a quienes se formulan varias pregun-tas relacionadas con el contenido del curso y el método de enseñanza.a) Se escriben a mano los números 00 a 45 en papeletas y se colocan en un recipiente. Los tres números seleccionados son 31, 7 y 25. ¿Qué estudiantes se van a incluir en la muestra?b) Ahora utilice la tabla de dígitos aleatorios, apéndice B.6, para seleccionar su propia muestra.c) ¿Qué haría si localizara el número 59 en la tabla de números aleatorios?CSPM 264 01 BUSINESS & ECONOMIC STAT8:00 AM 9:40 AM MW ST 118 LIND DRANDOM CLASS NUMBER NAME RANK 00 ANDERSON, RAYMOND SO 01 ANGER, CHERYL RENEE SO 02 BALL, CLAIRE JEANETTE FR 03 BERRY, CHRISTOPHER G FR 04 BOBAK, JAMES PATRICK SO 05 BRIGHT, M. STARR JR 06 CHONTOS, PAUL JOSEPH SO 07 DETLEY, BRIAN HANS JR 08 DUDAS, VIOLA SO 09 DULBS, RICHARD ZALFA JR 10 EDINGER, SUSAN KEE SR 11 FINK, FRANK JAMES SR 12 FRANCIS, JAMES P JR 13 GAGHEN, PAMELA LYNN JR 14 GOULD, ROBYN KAY SO 15 GROSENBACHER, SCOTT ALAN SO 16 HEETFIELD, DIANE MARIE SO 17 KABAT, JAMES DAVID JR 18 KEMP, LISA ADRIANE FR 19 KILLION, MICHELLE A SO 20 KOPERSKI, MARY ELLEN SO 21 KOPP, BRIDGETTE ANN SO 22 LEHMANN, KRISTINA MARIE JRRANDOM CLASS NUMBER NAME RANK 23 MEDLEY, CHERYL ANN SO 24 MITCHELL, GREG R FR 25 MOLTER, KRISTI MARIE SO 26 MULCAHY, STEPHEN ROBERT SO 27 NICHOLAS, ROBERT CHARLES JR 28 NICKENS, VIRGINIA SO 29 PENNYWITT, SEAN PATRICK SO 30 POTEAU, KRIS E JR 31 PRICE, MARY LYNETTE SO 32 RISTAS, JAMES SR 33 SAGER, ANNE MARIE SO 34 SMILLIE, HEATHER MICHELLE SO 35 SNYDER, LEISHA KAY SR 36 STAHL, MARIA TASHERY SO 37 ST. JOHN, AMY J SO 38 STURDEVANT, RICHARD K SO 39 SWETYE, LYNN MICHELE SO 40 WALASINSKI, MICHAEL SO 41 WALKER, DIANE ELAINE SO 42 WARNOCK, JENNIFER MARY SO 43 WILLIAMS, WENDY A SO 44 YAP, HOCK BAN SO 45 YODER, ARLAN JAY JRwww.FreeLibros.orgMétodos de muestreo y teorema del límite central 265Muestreo aleatorio sistemáticoEl procedimiento de muestreo aleatorio simple resul ta complicado en algunos estudios. Por ejemplo, suponga que la división de ventas de C omputer Graphic, Inc., necesita cal-cular rápidamente el ingreso medio en dólares por v enta del mes pasado. La división encontró que se registraron 2 000 ventas y se almac enaron en cajones de archivo, y se decidió seleccionar 100 recibos para calcular el in greso medio en dólares. El muestreo aleatorio simple requiere que la numeración de cada recibo antes de utilizar la tabla de números aleatorios para seleccionar los 100 recibos . Dicho proceso de numeración puede tardar mucho tiempo. En su lugar, es posible aplica r el muestreo aleatorio sistemático .Estadística en acciónLos métodos de muestreo aleatorio y sin sesgos son muy importantes para reali-zar inferencias estadísticas válidas. En 1936 se efectuó un sondeo de opinión para predecir el resultado de la carrera presidencial entre Franklin Roosevelt y Alfred Landon. Se enviaron diez millones de papeletas en forma de postales retorna-bles gratuitas a domicilios tomados de directorios telefónicos y registros de au-tomóviles. Se contestó una alta proporción de papeletas, con 59% en favor de Landon y 41% de Roosevelt. El día de la elección, Roosevelt ganó con 61% de los votos. Landon obtuvo 39%. Sin duda, a mediados de la dé-cada de 1930, la gente que tenía teléfono y automóvil no era representativa de los votantes estadounidenses.Primero se calcula k, que es el resultado de dividir el tamaño de la población entre el tamaño de la muestra. En el caso de Computers Graphic, Inc., seleccione cada vigésimo recibo (2 000/100) de los cajones del archivo; al hacerlo evita el proceso de numeración. Si k no es un número entero, hay que redondearlo.En la selección del primer recibo emplee el muestreo aleatorio simple. Por ejemplo, seleccionará un número de la tabla de números aleatorios entre 1 y k, en este caso, 20. Suponga que el número aleatorio resultó ser 18. Entonces, a partir del recibo 18, se seleccionará cada vigésimo recibo (18, 38, 58, etc.) como muestra.Antes de aplicar el muestreo aleatorio sistemático, debe observar con cuidado el orden físico de la población. Cuando el orden físico se relaciona con la característica de la población, no debe aplicar el muestreo aleatorio sistemático. Por ejemplo, si los recibos se archivan en orden creciente de ventas, el muestreo aleatorio sistemático no garantiza una muestra aleatoria. Debe aplicar otros métodos de muestreo.Muestreo aleatorio estratificadoCuando una población se divide en grupos a partir de ciertas características, se apli-ca el muestreo aleatorio estratiicado con el ﬁn de garantizar el hecho de que cada grupo se encuentre representado en la muestra. A los grupos también se les denomina estratos . Por ejemplo, los estudiantes universitarios se pueden agrupar en estudiantes de tiempo completo o de medio tiempo, por sexo, masculino o femenino, tradicionales o no tradicionales. Una vez deﬁnidos los estratos, se aplica el muestreo aleatorio simple en cada grupo o estrato con el ﬁn de formar la muestra.Por ejemplo, puede estudiar los gastos en publicidad de las 352 empresas más grandes de Estados Unidos. Suponga que el objetivo del estudio consiste en determinar si las empresas con altos rendimientos sobre el capital (una media de rentabilidad) gas-tan en publicidad la mayor parte del dinero ganado en ventas que las empresas con un registro de bajo rendimiento o déﬁcit. Para asegurar que la muestra sea una represen-tación imparcial de las 352 empresas, éstas se agrupan de acuerdo con su rendimiento porcentual sobre el capital. La tabla 8.1 incluye los estratos y las frecuencias relativas. Si aplicara el muestreo aleatorio simple, observe que las empresas del tercero y cuarto estratos tienen una probabilidad alta de que se les seleccione (0.87), mientras que las empresas de los demás estratos tienen pocas probabilidades de que se les seleccione (0.13). Podría no seleccionar ninguna de las empresas que aparecen en los estratos 1 o 5 sencillamente por azar. No obstante, el muestreo aleatorio estratiﬁcado garantizará que por lo menos una empresa de los estratos 1 o 5 aparezca en la muestra. Considere una selección de 50 compañías para llevar a cabo un estudio minucioso. Entonces se seleccionará de forma aleatoria 1 (0.02 × 50) empresa del estrato 1; 5 (0.10 × 50), del estrato 2, etc. En este caso, el número de empresas en cada estrato es proporcional a la frecuencia relativa del estrato en la población. El muestreo estratiﬁcado ofrece la ventaja MUESTREO ALEATORIO SISTEMÁTICO Se selecciona un punto aleatorio de inicio y posteriormente se elige cada k-ésimo miembro de la población.MUESTRA ALEATORIA ESTRATIFICADA Una población se divide en subgrupos, denominados estratos , y se selecciona al azar una muestra de cada estrato.www.FreeLibros.orgCapítulo 8 266de que, en algunos casos, r eﬂeja con mayor ﬁdelidad las características de la población que el muestreo aleatorio simple o el muestreo aleatorio sistemático.Muchos métodos más de muestreoMuestreo por conglomeradosOtro tipo común de muestreo es el muestreo por conglomerados . Éste se emplea a menu-do para reducir el costo de muestrear una población dispersa en cierta área geográﬁca.Suponga que desea determinar la opinión de los residentes de algún estado con referencia a las políticas federales y estatales de protección ambiental. Seleccionar una muestra aleatoria de residentes y ponerse en contacto con cada persona requeriría mucho tiempo y resultaría muy costoso. Sería mejor aplicar el muestreo por conglomera-dos y subdividir el estado en pequeñas unidades: condados o regiones. Con frecuencia, se les conoce como unidades primarias.Suponga que dividió el estado en 12 unidades primarias, seleccionó al azar cua-tro regiones, 2, 7, 4 y 12, y concentró su atención en estas unidades primarias. Usted puede tomar una muestra aleatoria de los residentes de cada una de estas regiones y entrevistarse con ellos (observe que se trata de una combinación de un muestreo por conglomerados y un muestreo aleatorio simple).El estudio de los métodos de muestreo de las secciones anteriores no incluye todos los métodos de muestreo disponibles para el investigador. Si usted emprendiera un pro-yecto de investigación importante de marketing, ﬁnanzas, contabilidad u otras áreas, necesitaría consultar libros dedicados exclusivamente a la teoría del muestreo y al dise-ño de muestras.TABLA 8.1 Número seleccionado para una muestra aleatoria estratificada proporcionalMUESTREO ACUMULADO Una población se divide en conglomerados a partir de los límites naturales geográficos o de otra clase. A continuación se seleccionan los conglomerados al azar y se toma una muestra de forma aleatoria con elementos de cada grupo.123124567891011Autoevaluación 8.2 Consulte la autoevaluación 8.1 y la lista de alumnos de la página 264. Suponga que en un mues-treo aleatorio sistemático se elegirá a cada noveno estudiante de la clase. Al principio se elige al azar al cuarto estudiante de la lista. Dicho estudiante es el número 03. Recuerde que los números aleatorios comienzan con 00, entonces, ¿qué estudiantes se elegirán como miembros de la mues-tra? Probabilidad Número de Frecuencia Número Estrato (recuperación de capital) empresas relativa muestreado1 30% y más 8 0.02 1*2 De 20% a 30% 35 0.10 5*3 De 10% a 20% 189 0.54 274 De 0% a 10% 115 0.33 165 Déficit 5 0.01 1 Total 352 1.00 50*0.02 de 50 = 1, 0.10 de 50 = 5, etcétera.www.FreeLibros.orgMétodos de muestreo y teorema del límite central 267Ejercicios1. La siguiente lista incluye las tiendas de Marco’s Pizza en el condado de Lucas. También se indica si la tienda es propiedad de alguna corporación (C) o del administrador (A). Se selec-cionará e inspeccionará una muestra de cuatro establecimientos en relación con la conve-niencia para el cliente, la seguridad, la higiene y otras características. a) Los números aleatorios seleccionados son 08, 18, 11, 02, 41 y 54. ¿Qué tiendas se eligieron? b) Utilice la tabla de números aleatorios para selec cionar su propia muestra de establecimientos. c) Una muestra consta de cada séptimo establecimiento. El número 03 es el punto de partida. ¿Qué establecimientos se incluirán en la muestra? d) Suponga que una muestra consta de tres establecimientos, de los cuales dos son propie-dad corporativa y uno del administrador. Seleccione una muestra adecuada.2. La siguiente lista incluye hospitales localizados en las regiones de Cincinnati (Ohio) y la región norte de Kentucky. También indica si se trata de un hospital general médico o quirúrgico (M/Q), o de especialidades (E). Interesa calcular el promedio de enfermeras que trabaja medio tiempo en los hospitales del área. a) Se va a seleccionar de forma aleatoria una muestra de cinco hospitales. Los números alea-torios son 09, 16, 00, 49, 54, 12 y 04. ¿Qué hospitales se incluyen en la muestra? b) Utilice una tabla de números aleatorios para formar su propia muestra de cinco hospitales.Número Número de identi- de identi- ficación Dirección Tipo ficación Dirección Tipo 00 2607 Starr Av C 12 2040 Ottawa River Rd C 01 309 W Alexis Rd C 13 2116 N Reynolds Rd C 02 2652 W Central Av C 14 3678 Rugby Dr C 03 630 Dixie Hwy A 15 1419 South Av C 04 3510 Dorr St C 16 1234 W Sylvania Av C 05 5055 Glendale Av C 17 4624 Woodville Rd A 06 3382 Lagrange St A 18 5155 S Main A 07 2525 W Laskey Rd C 19 106 E Airport Hwy C 08 303 Louisiana Av C 20 6725 W Central A 09 149 Main St C 21 4252 Monroe C 10 835 S McCord Rd A 22 2036 Woodville Rd C 11 3501 Monroe St A 23 1316 Michigan Av A Número de identi- ficación Nombre Dirección Tipo 10 Christ Hospital 2139 Auburn Avenue M/Q Cincinnati, Ohio 45219 11 Deaconess 311 Straight Street M/Q Hospital Cincinnati, Ohio 45219 12 Good Samaritan 375 Dixmyth Avenue M/Q Hospital Cincinnati, Ohio 45220 13 Jewish Hospital 3200 Burnet Avenue M/Q Cincinnati, Ohio 45229 14 University Hospital 234 Goodman Street M/Q Cincinnati, Ohio 45267 15 Providence Hospital 2446 Kipling Avenue M/Q Cincinnati, Ohio 45239 16 St. Francis- 3131 Queen City Avenue M/Q St. George Hospital Cincinnati, Ohio 45238 17 St. Elizabeth Medical 401 E. 20th Street M/Q Center, North Unit Covington, Kentucky 41014 18 St. Elizabeth Medical One Medical Village M/Q Center, South Unit Edgewood, Kentucky 41017 19 St. Luke’s Hospital 7380 Turfway Drive M/Q West Florence, Kentucky 41075 Número de identi- ficación Nombre Dirección Tipo 00 Bethesda North 10500 Montgomery M/Q Cincinnati, Ohio 45242 01 Ft. Hamilton-Hughes 630 Eaton Avenue M/Q Hamilton, Ohio 45013 02 Jewish Hospital- 4700 East Galbraith Rd. M/Q Kenwood Cincinnati, Ohio 45236 03 Mercy Hospital- 3000 Mack Road M/Q Fairfield Fairfield, Ohio 45014 04 Mercy Hospital- 100 Riverfront Plaza M/Q Hamilton Hamilton, Ohio 45011 05 Middletown 105 McKnight Drive M/Q Regional Middletown, Ohio 45044 06 Clermont Mercy 3000 Hospital Drive M/Q Hospital Batavia, Ohio 45103 07 Mercy Hospital- 7500 State Road M/Q Anderson Cincinnati, Ohio 45255 08 Bethesda Oak 619 Oak Street M/Q Hospital Cincinnati, Ohio 45206 09 Children’s Hospital 3333 Burnet Avenue M/Q Medical Center Cincinnati, Ohio 45229www.FreeLibros.orgCapítulo 8 268 c) Una muestra incluirá cada quinto establecimiento. Se selecciona 02 como punto de parti-da. ¿Qué hospitales se incluirán en la muestra? d) Una muestra consta de cuatro hospitales médicos o quirúrgicos y un hospital de especia-lidades. Seleccione una muestra adecuada.3. A continuación aparece una lista de los 35 miembros de la Metro Toledo Automobile Dealers Association. Se desea calcular el ingreso medio de los departamentos de servicios de los distribuidores. a) Seleccione una muestra aleatoria de cinco distrib uidores. Los números aleatorios son: 05, 20, 59, 21, 31, 28, 49, 38, 66, 08, 29 y 02. ¿Qué distr ibuidores se van a incluir en la muestra? b) Utilice la tabla de números aleatorios para seleccionar su propia muestra de cinco distri-buidores. c) Una muestra constará de cada séptimo distribuidor. El número 04 se selecciona como punto de partida. ¿Qué distribuidores se incluyen en la muestra?4. Enseguida se enumera a los 27 agentes de seguros de Nationwide Insurance en el área metropolitana de Toledo, Ohio. Se desea calcular el promedio de años que han laborado en Nationwide. Número de identi- ficación Nombre Dirección Tipo 20 St. Luke’s Hospital 85 North Grand Avenue M/Q East Ft. Thomas, Kentucky 41042 21 Care Unit Hospital 3156 Glenmore Avenue E Cincinnati, Ohio 45211 22 Emerson Behavioral 2446 Kipling Avenue E Science Cincinnati, Ohio 45239 23 Pauline Warfield 1101 Summit Road E Lewis Center for Cincinnati, Ohio 45237 Psychiatric Treat. 24 Children’s Psychiatric 502 Farrell Drive E No. Kentucky Covington, Kentucky 41011 Número de identi- ficación Nombre Dirección Tipo 25 Drake Center Rehab— 151 W. Galbraith Road E Long Term Cincinnati, Ohio 45216 26 No. Kentucky Rehab 201 Medical Village E Hospital—Short Term Edgewood, Kentucky 27 Shriners Burns 3229 Burnet Avenue E Institute Cincinnati, Ohio 45229 28 VA Medical Center 3200 Vine E Cincinnati, Ohio 45220 Número de Número de Número de identificación Distribuidor identificación Distribuidor identificación Distribuidor 00 Dave White Acura 11 Thayer Chevrolet/Toyota 23 Kistler Ford, Inc. 01 Autofair Nissan 12 Spurgeon Chevrolet Motor Sales, Inc. 24 Lexus of Toledo 02 Autofair Toyota-Suzuki 13 Dunn Chevrolet 25 Mathews Ford Oregon, Inc. 03 George Ball’s Buick GMC Truck 14 Don Scott Chevrolet-Pontiac 26 Northtowne Chevrolet 04 Yark Automotive Group 15 Dave White Chevrolet Co. 27 Quality Ford Sales, Inc. 05 Bob Schmidt Chevrolet 16 Dick Wilson Pontiac 28 Rouen Chrysler Jeep Eagle 06 Bowling Green Lincoln Mercury 17 Doyle Pontiac Buick 29 Saturn of Toledo Jeep Eagle 18 Franklin Park Lincoln Mercury 30 Ed Schmidt Pontiac Jeep Eagle 07 Brondes Ford 19 Genoa Motors 31 Southside Lincoln Mercury 08 Brown Honda 20 Great Lakes Ford Nissan 32 Valiton Chrysler 09 Brown Mazda 21 Grogan Towne Chrysler 33 Vin Divers 10 Charlie’s Dodge 22 Hatfield Motor Sales 34 Whitman Ford Número de Número de Número de identificación Agente identificación Agente identificación Agente 00 Bly Scott 3332 W Laskey Rd 10 Heini Bernie 7110 W Centra 19 Riker Craig 2621 N Reynolds Rd 01 Coyle Mike 5432 W Central Av 11 Hinckley Dave 20 Schwab Dave 572 W Dussel Dr 02 Denker Brett 7445 Airport Hwy 14 N Holland Sylvania Rd 21 Seibert John H 201 S Main 03 Denker Rollie 7445 Airport Hwy 12 Joehlin Bob 3358 Navarre Av 22 Smithers Bob 229 Superior St 04 Farley Ron 1837 W Alexis Rd 13 Keisser David 3030 W Sylvania Av 23 Smithers Jerry 229 Superior St 05 George Mark 7247 W Central Av 14 Keisser Keith 5902 Sylvania Av 24 Wright Steve 105 S Third St 06 Gibellato Carlo 6616 Monroe St 15 Lawrence Grant 342 W Dussel Dr 25 Wood Tom 112 Louisiana Av 07 Glemser Cathy 5602 Woodville Rd 16 Miller Ken 2427 Woodville Rd 26 Yoder Scott 6 Willoughby Av 08 Green Mike 4149 Holland Sylvania Rd 17 O’Donnell Jim 7247 W Central Av 09 Harris Ev 2026 Albon Rd 18 Priest Harvey 5113 N Summit Stwww.FreeLibros.orgMétodos de muestreo y teorema del límite central 269 a) Seleccione una muestra aleatoria de cuatro agentes. Los números aleatorios son: 02, 59, 51, 25, 14, 29, 77, 69 y 18. ¿Qué distribuidores se incluirán en la muestra? b) Utilice la tabla de números aleatorios para selecci onar su propia muestra de cuatro agentes. c) Una muestra consta de cada séptimo distribuidor. El número 04 se selecciona como punto de partida. ¿Qué agentes se incluirán en la muestra?“Error” de muestreoEn la sección anterior se estudiaron métodos de muestreo útiles para seleccionar una muestra que constituya una representación imparcial o sin sesgos de la población. Es importante señalar que, en cada método, la selección de cualquier posible muestra de determinado tamaño de una población tiene una posibilidad o probabilidad conocidas. Ésta constituye otra forma de describir un método de muestreo sin sesgo.Las muestras se emplean para determinar características de la población. Por ejem-plo, con la media de una muestra se calcula la media de la población. No obstante, como la muestra forma parte o es una porción representativa de la población, es poco probable que la media de la muestra sea exactamente igual a la media poblacional. Asimismo, es poco probable que la desviación estándar de la muestra sea exactamente igual a la desviación estándar de la población. Por tanto, puede esperar una diferencia entre un estadístico de la muestra y el parámetr o de la población correspondiente. Esta diferencia recibe el nombre de El siguiente ejemplo aclara el concepto de error de muestreo.ERROR DE MUESTREO Diferencia entre el estadístico de una muestra y el parámetro de la población correspondiente.EjemploSoluciónRevise el ejemplo anterior de la página 263, en el que estudió el número de habita-ciones rentadas en Foxtrot Inn, en Tryon, Carolina del Norte. La población se reﬁe-re al número de habitaciones rentadas cada uno de los 30 días de junio de 2006. Determine la media de la población. Utilice Excel u otro software de estadística para seleccionar tres muestras aleatorias de cinco días. Calcule la media de cada muestra y compárela con la media poblacional. ¿Cuál es el error de muestreo en cada caso?Durante el mes se rentaron un total de 94 habitaciones. Así, la media de las unidades rentadas por noche es de 3.13. Ésta es la media de la población. Este valor se desig-na con la letra griega μ.µ = =+ + + += =ΣXN0 2 3 33094303 13….La primera muestra aleatoria de cinco noches dio como resultado el siguiente núme-ro de habitaciones rentadas: 4, 7, 4, 3 y 1. La media de esta muestra de cinco noches es de 3.8 habitaciones, que se representa como X_1. La barra sobre la X recuerda que se trata de una media muestral, y el subíndice 1 indica que se trata de la media de la primera muestra.XXn14 7 4 151953 80 = =+ + + += =Σ 3.El error de muestreo para la primera muestra es la diferencia entre la media poblacio-nal (3.13) y la media muestral (3.80). De ahí que el error muestral sea ( X_1 – μ = 3.80 – 3.13 = 0.67). La segunda muestra aleatoria de cinco días de la población de 30 días de junio arrojó el siguiente número de habitaciones rentadas: 3, 3, 2, 3 y 6. La media de estos cinco valores es de 3.4, que se calcula de la siguiente manera:XXn23 3 2 653 4 = =+ + + +=Σ 3.El error de muestreo es ( X_2 – μ = 3.4 – 3.13 = 0.27).www.FreeLibros.orgCapítulo 8 270Distribución muestral de la mediaAhora que aparece la posibilidad de que se presente un error de muestreo cuando se emplean los resultados del muestreo para aproximar un parámetro poblacional, ¿cómo hacer un pronóstico preciso relacionado con el posible éxito de un nuevo dentífrico u otro producto sobre la única base de los resultados del muestreo? ¿Cómo puede el departamento de control de calidad, de una compañía de producción en serie, enviar un cargamento de microchips a partir de una muestra de 10 chips? ¿Cómo pueden las organizaciones electorales de CNN- USA Today o ABC News- Washington Post hacer pronósticos precisos sobre la elección presidencial con base en una muestra de 1 200 electores registrados de una población de cerca de 90 millones? Para responder estas preguntas, primero hay que precisar el concepto de distribución muestral de la media.Las medias muestrales del ejemplo anterior varían de una muestra a la siguiente. La media de la primera muestra de 5 días fue de 3.80 habitaciones, y la media de la segun-da muestra fue de 3.40 habitaciones. La media poblacional fue de 3.13 habitaciones. Si organiza las medias de todas las muestras posibles de 5 días en una distribución de probabilidad, el resultado recibe el nombre de Las medias muestrales varían de muestra en muestraEn la tercera muestra aleatoria, la media fue de 1.8, y el error de muestro fue de –1.33.Cada una de estas diferencias, 0.67, 0.27 y –1.33, representa el error de mues-treo cometido al calcular la media de la población. A veces estos errores son valores positivos, lo cual indica que la media muestral sobreexcedió la media poblacional; otras veces son valores negativos, lo cual indica que la media muestral resultó inferior a la media poblacional.DISTRIBUCIÓN MUESTRAL DE LA MEDIA Distribución de probabilidad de todas las posibles medias de las muestras de un determinado tamaño muestra de la población.En este caso, con una población de 30 valores y muestras de 5 valores, existe una gran cantidad de posibles muestras, 142 506, para ser exactos. Para calcular este valor se aplica la fórmula de las combinaciones 5.10, de la página 168. Cada una de las 142 506 diferentes muestras cuenta con las mismas posibilidades de que se le seleccione. Cada muestra puede tener una media muestral diferente y, por con-siguiente, un error de muestreo distinto. El valor del error de muestreo se basa en el valor particular de las 142 506 posibles muestras seleccionadas. Por consiguiente, los errores de muestreo son aleatorios y se presentan al azar. Si determinara la suma de estos errores de muestreo en una gran cantidad de muestras, el resultado se aproximaría mucho a cero. Sucede así porque la media de la muestra constituye un estimador sin sesgo de la media de la población.www.FreeLibros.orgMétodos de muestreo y teorema del límite central 271El siguiente ejemplo ilustra la construcción de una distribución muestral de la media.EjemploSoluciónTartus Industries cuenta con siete empleados de pro ducción (a quienes se les conside-ra la población). En la tabla 8.2 se incluyen los i ngresos por hora de cada empleado.1. ¿Cuál es la media de la población?2. ¿Cuál es la distribución muestral de la media para muestras de tamaño 2?3. ¿Cuál es la media de la distribución muestral de la media?4. ¿Qué observaciones es posible hacer sobre la población y la distribución mues-tral de la media?He aquí las respuestas.1. La media de la población es de $7.71, que se det ermina de la siguiente manera:µ = =+ + + + + +=ΣXN$ $ $ $ $ $$ .7 7 8 7 8 977 71$8Identiﬁque la media de la población por medio de la letra griega μ. En los capí-tulos 1, 3 y 4 se convino en identiﬁcar los parámetros poblacionales con letras griegas.2. Para obtener la distribución muestral de la media se seleccionó, sin reemplazos de la población, todas las muestras posibles de tamaño 2 y se calcularon las medias de cada muestra. Hay 21 posibles muestras, que se calcularon con la fórmula (5.10) de la página 168.N nCNn N n=−=−=!!( )!!!( )!72 7 221Aquí, N = 7 es el número de elementos de la población, y n = 2, el número de elementos de la muestra.En la tabla 8.3 se ilustran las 21 medias muestrales de todas las muestras posibles de tamaño 2 que pueden tomarse de la población. Estas 21 muestras se utilizan para construir una distribución de probabilidad, que es la distribución muestral de la media, la cual se resume en la tabla 8.4.TABLA 8.2 Ingresos por hora de empleados de producción en Tartus IndustriesEmpleado Ingresos por hora Empleado Ingresos por horaJoe $7 Jan $7Sam 7 Art 8Sue 8 Ted 9Bob 8TABLA 8.3 Medias muestrales de todas las posibles muestras de 2 empleados Ingresos IngresosMuestra Empleados por hora Suma Media Muestra Empleados por hora Suma Media 1 Joe, Sam $7, $7 $14 $7.00 12 Sue, Bob $8, $8 $16 $8.00 2 Joe, Sue 7, 8 15 7.50 13 Sue, Jan 8, 7 15 7.50 3 Joe, Bob 7, 8 15 7.50 14 Sue, Art 8, 8 16 8.00 4 Joe, Jan 7, 7 14 7.00 15 Sue, Ted 8, 9 17 8.50 5 Joe, Art 7, 8 15 7.50 16 Bob, Jan 8, 7 15 7.50 6 Joe, Ted 7, 9 16 8.00 17 Bob, Art 8, 8 16 8.00 7 Sam, Sue 7, 8 15 7.50 18 Bob, Ted 8, 9 17 8.50 8 Sam, Bob 7, 8 15 7.50 19 Jan, Art 7, 8 15 7.50 9 Sam, Jan 7, 7 14 7.00 20 Jan, Ted 7, 9 16 8.0010 Sam, Art 7, 8 15 7.50 21 Art, Ted 8, 9 17 8.5011 Sam, Ted 7, 9 16 8.00www.FreeLibros.orgCapítulo 8 272En resumen, tome todas las posibles muestras aleatorias de una población y calcule un estadístico muestral (la media de los ingresos percibidos) para cada una. Este ejem-plo ilustra las importantes relaciones entre la distribución poblacional y la distribución muestral de la media:1. La media de las medias de las muestras es exactamente igual a la media de la población.2. La dispersión de la distribución muestral de la media es más estrecha que la distri-bución poblacional.3. La distribución muestral de la media suele tener forma de campana y se aproxima a la distribución de probabilidad normal.3. La media de la distribución muestral de la media se obtiene al sumar las medias muestrales y dividir la suma entre el número de muestras. La media de todas las medias muestrales se representa mediante μX_. La μ recuerda que se trata de un valor poblacional, pues tomó en cuenta todas las muestras posibles. El subíndi-ce X_ indica que se trata de la distribución muestral de la media.µX=Suma de todas las medias muestralesTotal de muestras…=+ + += =$ . $ . $ .$7 00 7 50 8 502116221$ $ . 7 714. Consulte la gráﬁca 8.1, donde aparecen las dos distribuciones poblacionales y la distribución muestral de la media. Caben las siguientes observaciones: a ) La media de la distribución muestral de la media ($7.71) es igual a la media de la población: μ = μX_. b ) La dispersión de la distribución muestral de las medias es menor que la dispersión de los valores de población. La media de las muestras varía de $7.00 a $8.50, mientras que los valores de población varían de $7.00 a $9.00. Observe que, conforme se incrementa el tamaño de la muestra, se reduce la dispersión de la distribución muestral de las medias. c ) La forma de la distribución muestral de la media y la forma de la distribu-ción de frecuencias de los valores de población son diferentes. La distribución muestral de las medias tiende a adoptar más forma d e campana y a aproxi-marse a la distribución de probabilidad normal.TABLA 8.4 Distribución muestral de la media para n = 2La media de la población es igual a la media de las medias muestralesGRÁFICA 8.1 Distribución de los valores de población y distribu ción muestral de las medias.40.30.207.10.40.30.20.108 9 μ 7 8 9 7.5 8.5 XXμProbabilidadProbabilidadDistribución de población Distribución muestral de las mediasIngresos por hora Media de la muestra o ingresos por horaMedia muestral Número de medias Probabilidad $7.00 3 .1429 7.50 9 .4285 8.00 6 .2857 8.50 3 .1429 21 1.0000www.FreeLibros.orgMétodos de muestreo y teorema del límite central 273Dada una distribución de probabilidad normal o de forma de campana, se aplican los conceptos del capítulo 7 para determinar la probabilidad de seleccionar una muestra con una media muestral especíﬁca. En la siguiente sección resalta la importancia del tamaño de una muestra en relación con la distribución muestral de la media.Ejercicios5. Una población consta de los siguientes cuatro valores: 12, 12, 14 y 16. a) Enumere todas las muestras de tamaño 2 y calcule la media de cada muestra. b) Calcule la media de la distribución muestral de la media y la media de la población. Com-pare los dos valores. c) Compare la dispersión en la población con la de las medias de las muestras.6. Una población consta de los siguientes cinco valores: 2, 2, 4, 4 y 8. a) Enumere todas las muestras de tamaño 2 y calcule la media de cada muestra. b) Calcule la media de la distribución muestral de las medias y la media de la población. Compare los dos valores. c) Compare la dispersión en la población con la de las medias de las muestras.7. Una población consta de los siguientes cinco valores: 12, 12, 14, 15 y 20. a) Enumere todas las muestras de tamaño 3 y calcule la media de cada muestra. b) Calcule la media de la distribución muestral de las medias y la media de la población. Compare los dos valores. c) Compare la dispersión en la población con la de las medias de las muestras.8. Una población consta de los siguientes cinco valores: 0, 0, 1, 3 y 6. a) Enumere todas las muestras de tamaño 3 y calcule la media de cada muestra. b) Calcule la media de la distribución muestral de las medias y la media de la población. Compare los dos valores. c) Compare la dispersión en la población con la de las medias de las muestras.9. En el despacho de abogados Tybo and Associates, hay seis socios. En la siguiente tabla se incluye el número de casos que en realidad atendió cada socio en los tribunales durante el mes pasado.Autoevaluación 8.3 Los tiempos de servicio de los ejecutivos que laboran en Standard Chemicals son los siguientes:a) De acuerdo con la fórmula de las combinaciones, ¿cuántas muestras de tamaño 2 son posi-bles?b) Elabore una lista de todas las muestras posibles de 2 ejecutivos de la población y calcule las medias.c) Organice las medias en una distribución muestral.d) Compare la media poblacional y la media de las medias de las muestras.e) Compare la dispersión en la población con la dispersión de la distribución muestral de la media.f) A continuación se muestra una gráfica con los valores de la población. ¿Tienen los valores de población una distribución normal (en forma de campana)?g) ¿Comienza la distribución muestral de la media que se calculó en el inciso c) a indicar una tendencia a adoptar forma de campana?Nombre AñosSeñor Snow 20Señora Tolson 22Señor Kraft 26Señora Irwin 24Señor Jones 281020 22 24 26 28Tiempo de servicioFrecuenciawww.FreeLibros.orgCapítulo 8 274 a) ¿Cuántas muestras de 3 son posibles? b) Enumere todas las posibles muestras de 3 y calcule el número medio de casos en cada muestra. c) Compare la media de la distribución muestral de l as medias con la de la media poblacional. d) En una gráﬁca similar a la 8.1, compare la dispersión en la población con la de las medias muestrales.10. Hay cinco vendedores en Mid-Motors Ford. Los cinco representantes de ventas y el número de automóviles que vendieron la semana pasada son los siguientes: a) ¿Cuántas muestras de 2 son posibles? b) Enumere todas las posibles muestras de 2 y calcule la media de casos en cada muestra. c) Compare la media de la distribución muestral de la media con la de la media poblacional. d) En una gráﬁca similar a la 8.1, compare la dispersión en la población con la de la media de la muestra.Teorema del límite centralEn esta sección se estudia el teorema del límite central . Su aplicación a la distribución muestral de medias, en la sección anterior, permite utilizar la distribución de probabili-dad normal para crear intervalos de conﬁanza para la media poblacional (que se des-cribe en el capítulo 9) y llevar a cabo pruebas de hipótesis (descritas en el capítulo 10). El teorema del límite central hace hincapié en que, en el caso de muestras aleatorias grandes, la forma de la distribución muestral de la media se aproxima a la distribución de probabilidad normal. La aproximación es más exacta en el caso de muestras gran-des que en el de muestras pequeñas. Ésta es una de las conclusiones más útiles de la estadística. Permite razonar sobre la distribución de las medias muestrales sin ninguna información acerca de la forma de la distribución de población de la que se toma la muestra. En otras palabras, el teorema del límite central se cumple en el caso de todas las distribuciones.En seguida aparece el enunciado formal del teorema del límite central.Socio Número de casosRuud 3Wu 6Sass 3Flores 3Wilhelms 0Schueller 1 Representantes Autos de ventas vendidosPeter Hankish 8Connie Stallter 6Juan Lopez 4Ted Barnes 10Peggy Chu 6Si la población obedece a una distribución normal, entonces, en el caso de cual-quier tamaño de muestra, la distribución muestral de las medias también será de natu-raleza normal. Si la distribución poblacional es simétrica (pero no normal), se verá que la forma normal de la distribución muestral de las medias se presenta con muestras tan pequeñas como 10. Por otra parte, si se comienza con una distribución sesgada o con colas gruesas, quizá se requieran muestras de 30 o más para observar la característi-ca de normalidad. Este concepto se resume en la gráﬁca 8.2 para diversas formas de TEOREMA DEL LÍMITE CENTRAL Si todas las muestras de un tamaño en particular se seleccionan de cualquier población, la distribución muestral de la media se aproxima a una distribución normal. Esta aproximación mejora con muestras más grandes.www.FreeLibros.orgMétodos de muestreo y teorema del límite central 275población. Observe la convergencia hacia una distribución normal sin importar la forma de la distribución de población. La mayoría de los especialistas en estadística conside-ran que una muestra de 30 o mayor es lo bastante grande para aplicar el teorema del límite central.La idea de que la distribución muestral de las medias de una población que no es normal converge hacia la normalidad se ilustra en las gráﬁcas 8.3, 8.4 y 8.5. En breve se analiza este ejemplo con más detalles, pero la gráﬁca 8.3 es la gráﬁca de una distribu-ción de probabilidad discreta con sesgo positivo. Hay varias posibles muestras de 5 que puede seleccionar de esta población. Suponga que selecciona al azar 25 muestras de tamaño 5 cada una y calcula la media de cada muestra. Estos resultados se muestran en la gráﬁca 8.4. Observe que la forma de la distribución muestral de las medias cambió la forma de la población original aunque sólo seleccionó 25 de las diversas posibles muestras. En otras palabras, eligió 25 muestras al azar de tamaño 5 de una población positivamente sesgada, y encontró que la distribución muestral de las medias cambió en lo que se reﬁere a la forma de la población. A medida que toma muestras más grandes, es decir, n = 20 en lugar de n = 5, la distribución muestral de las medias se aproximará a la distribución normal. La gráﬁca 8.5 muestra los resultados de 25 muestras aleatorias de 20 observaciones cada una tomadas de la misma población. Note la clara tendencia hacia la distribución de probabilidad normal. Ésta es la esencia del teorema del límite central. El siguiente ejemplo pondrá de relieve esta condición.n = 2n = 6n = 30n = 2n = 6n = 30n = 2n = 6n = 30n = 2n = 6n = 30 x x x x _ x _ x _ x _ x _ x _ x _ x _ x _ x _ x _ x _ xPoblacionesDistribuciones muestralesGRÁFICA 8.2 Resultados del teorema del límite central para diversas poblacioneswww.FreeLibros.orgCapítulo 8 276EjemploSoluciónEd Spence dio inicio a su negocio de engranes hace 20 años. El negocio creció a lo largo del tiempo y ahora cuenta con 40 empleados. Spence Sprockets, Inc., encara algunas decisiones importantes relacionadas con la atención médica de sus emplea-dos. Antes de tomar una decisión deﬁnitiva sobre el programa de atención médica que va a comprar, Ed decide formar un comité de cinco empleados. Se pedirá al comité que estudie el tema del cuidado de la salud y haga alguna recomendación sobre el plan que mejor convenga a los empleados. Ed cree que el punto de vista de los empleados más recientes en relación con el cuidado de la salud diﬁere de los empleados con más experiencia. Si Ed selecciona al azar este comité, ¿qué puede esperar en términos del promedio de años que llevan con Spence Sprockets los miembros del comité? ¿Cuál es la forma de la distribución de años de experiencia de todos los empleados (la población) en comparación con la forma de la distribución muestral de las medias? Los tiempos de servicio (redondeados al año inmediato) de los 40 empleados que actualmente están en nómina en Spence Sprockers, Inc., son los siguientes:La gráﬁca 8.3 muestra la distribución de los años de experiencia de la población de 40 empleados actuales. La distribución de tiempos de servicio tiene un sesgo positi-vo, pues unos cuantos empleados han laborado en Spence Sprockets por un periodo extenso. En especíﬁco, seis empleados han laborado en la compañía 10 años o más. Sin embargo, como el negocio creció, el número de empleados se incrementó en los últimos cinco años. De los 40 empleados, 18 han laborado en la compañía dos años o menos.Considere el primero de los problemas de Ed Spence. A él le gustaría formar un comité de cinco empleados con el objeto de que estudien la cuestión del cuidado de la salud y sugieran el tipo de cobertura de gastos médicos más adecuada para la mayoría de los trabajadores. ¿Cómo elegiría al comité? Si lo selecciona al azar, ¿qué puede esperar respecto del tiempo medio de servicio de quienes forman parte del comité? 11 4 18 2 1 2 0 2 2 4 3 4 1 2 2 3 3 19 8 3 7 1 0 2 7 0 4 5 1 14 16 8 9 1 1 2 5 10 2 300Años de servicio987654321Frecuencia10 5 15 20GRÁFICA 8.3 Tiempo de servicio en Spence Sprockets, Inc., de los empleadoswww.FreeLibros.orgMétodos de muestreo y teorema del límite central 277Para comenzar, Ed anota el tiempo de servicio de cada uno de los 40 empleados en papeles y los coloca en una gorra de béisbol. Después los revuelve y selecciona al azar cinco de ellos. Los tiempos de servicio de estos cinco empleados son: 1, 9, 0, 19 y 14 años. Por tanto, el tiempo medio de servicio de estos cinco empleados mues-treados es de 8.60 años. ¿Cómo se compara este resultado con la media de la pobla-ción? En este momento, Ed no conoce la media de la población, aunque el número de empleados de la población es de sólo 40, así que decide calcular la media del tiempo de servicio de todos sus empleados. Ésta es de 4.8 años, que se determina al sumar los tiempos de servicio de todos los empleados y dividir el total entre 40.µ =+ + + + +=11 4 18 2 3404 80….La diferencia entre la media de la muestra ( X_) y la media de la población ( μ) recibe el nombre de error de muestreo . En otras palabras, la diferencia de 3.80 años entre la media poblacional de 4.80 y la media muestral de 8.60 es el error de muestreo. Éste se debe al azar. Por consiguiente, si Ed selecciona a estos cinco empleados para formar el comité, el tiempo medio de servicio de éstos sería mayor que el de la media de la población.¿Qué sucedería si Ed colocara de nuevo los papeles en la gorra y tomara otra muestra? ¿Esperaría que la media de esta segunda muestra fuera exactamente la misma que la anterior? Suponga que selecciona otra muestra de cinco empleados y encuentra que los tiempos de servicio de esta muestra son de 7, 4, 4, 1 y 3. La media muestral es de 3.80 años. El resultado de seleccionar 25 muestras de cinco empleados cada una se muestra en la tabla 8.5 y en la gráﬁca 8.4. En realidad hay 658 008 posibles muestras de 5 tomas de la población de 40 empleados, las cuales se determinan con la fórmula de las combinaciones (5.10) con 40 objetos tomados de 5 en 5. Observe la diferencia de forma de las distribuciones poblacional y mues- Muestra de Media identificación Datos de la muestra muestral A 1 9 0 19 14 8.6 B 7 4 4 1 3 3.8 C 8 19 8 2 1 7.6 D 4 18 2 0 11 7.0 E 4 2 4 7 18 7.0 F 1 2 0 3 2 1.6 G 2 3 2 0 2 1.8 H 11 2 9 2 4 5.6 I 9 0 4 2 7 4.4 J 1 1 1 11 1 3.0 K 2 0 0 10 2 2.8 L 0 2 3 2 16 4.6 M 2 3 1 1 1 1.6 N 3 7 3 4 3 4.0 O 1 2 3 1 4 2.2 P 19 0 1 3 8 6.2 Q 5 1 7 14 9 7.2 R 5 4 2 3 4 3.6 S 14 5 2 2 5 5.6 T 2 1 1 4 7 3.0 U 3 7 1 2 1 2.8 V 0 1 5 1 2 1.8 W 0 3 19 4 2 5.6 X 4 2 3 4 0 2.6 Y 1 1 2 3 2 1.8TABLA 8.5 Veinticinco muestras aleatorias de cinco empleadoswww.FreeLibros.orgCapítulo 8 278tral de medias. La población de tiempos de servicio de los empleados (gráﬁca 8.3) tiene un sesgo positivo, y la distribución de estas 25 medias muestrales no r eﬂeja el mismo sesgo positivo. También existe una diferencia en el rango de las medias muestrales en comparación con el rango de la población. La población varía de 0 a 19 años, mientras que las medias muestrales varían de 1.6 a 8.6 años.La tabla 8.6 contiene los resultados de seleccionar 25 muestras de 20 emplea-dos cada una y el cálculo de las medias muestrales. Estas medias muestrales apare-cen en la gráﬁca 8.5. Compare la forma de esta distribución con la población (gráﬁca 8.3) y con la distribución muestral de medias si la muestra es de n = 5 (gráﬁca 8.4). Observe dos importantes características:0 1 2 3 4 5 6 7 80Tiempo medio de servicio54321Frecuencia9GRÁFICA 8.4 Histograma de tiempos de servicio medios para 25 muestras de cinco empleadosTABLA 8.6 Muestras aleatorias y medias muestrales de 25 muestras de 20 empleados de Spence Sprockets, Inc. Número de Media muestra Datos de la muestra (tiempo de servicio) muestralA 3 8 3 0 2 1 2 3 11 5 1 3 4 2 7 1 1 2 4 16 3.95B 2 3 8 2 1 5 2 0 3 1 0 7 1 4 3 11 4 4 3 1 3.25C 14 5 0 3 2 14 11 9 2 2 1 2 19 1 0 1 4 2 19 8 5.95D 9 2 1 1 4 10 0 8 4 3 2 1 0 8 1 14 5 10 1 3 4.35E 18 1 2 2 4 3 2 8 2 1 0 19 4 19 0 1 4 0 3 14 5.35F 10 4 4 18 3 3 1 0 0 2 2 4 7 10 2 0 3 4 2 1 4.00G 5 7 11 8 11 18 1 1 16 2 2 16 2 3 2 16 2 2 2 4 6.55H 3 0 2 0 5 4 5 3 8 3 2 5 1 1 2 9 8 3 16 5 4.25I 0 0 18 2 1 7 4 1 3 0 3 2 11 7 2 8 5 1 2 3 4.00J 2 7 2 4 1 3 3 2 5 10 0 1 1 2 9 3 2 19 3 2 4.05K 7 4 5 3 3 0 18 2 0 4 2 7 2 7 4 2 10 1 1 2 4.20L 0 3 10 5 9 2 1 4 1 2 1 8 18 1 4 3 3 2 0 4 4.05M 4 1 2 1 7 3 9 14 8 19 4 4 1 2 0 3 1 2 1 2 4.40N 3 16 1 2 4 4 4 2 1 5 2 3 5 3 4 7 16 1 11 1 4.75O 2 19 2 0 2 2 16 2 3 11 9 2 8 0 8 2 7 3 2 2 5.10P 2 18 16 5 2 2 19 0 1 2 11 4 2 2 1 4 2 0 4 3 5.00Q 3 2 3 11 10 1 1 5 19 16 7 10 3 1 1 1 2 2 3 1 5.10R 2 3 1 2 7 4 3 19 9 2 2 1 1 2 2 2 1 8 0 2 3.65S 2 14 19 1 19 2 8 4 2 2 14 2 8 16 4 7 2 9 0 7 7.10T 0 1 3 3 2 2 3 1 1 0 3 2 3 5 2 10 14 4 2 0 3.05U 1 0 1 2 16 1 1 2 5 1 4 1 2 2 2 2 2 8 9 3 3.25V 1 9 4 4 2 8 7 1 14 18 1 5 10 11 19 0 3 7 2 11 6.85W 8 1 9 19 3 19 0 5 2 1 5 3 3 4 1 5 3 1 8 7 5.35X 4 2 0 3 1 16 1 11 3 3 2 18 2 0 1 5 0 7 2 5 4.30Y 1 2 1 2 0 2 7 2 4 8 19 2 5 3 3 0 19 2 1 18 5.05www.FreeLibros.orgMétodos de muestreo y teorema del límite central 279¿Qué concluye de este ejemplo? El teorema del límite central indica que, sin impor-tar la forma de la distribución de población, la distribución muestral de la media se aproximará a la distribución de probabilidad normal. Cuanto mayor sea el número de observaciones en cada muestra, más evidente será la convergencia. El ejemplo de Spence Sprockets, Inc., demuestra el mecanismo del teorema del límite central. Comen-zó con una población con sesgo positivo (gráﬁca 8.3). Después seleccionó 25 muestras aleatorias de 5 observaciones; calculó la media de cada muestra y, por último, organizó las 25 medias de muestra en una gráﬁca (gráﬁca 8.4). Observó un cambio en la forma de la distribución muestral de las medias respecto de la propia de la población. El des-plazamiento va de una distribución con sesgo positivo a una que tiene la forma de la distribución de probabilidad normal.Para aclarar más los efectos del teorema del límite central, incremente el número de observaciones en cada muestra de 5 a 20. Seleccione 25 muestras de 20 observaciones cada una y calcule la media de cada muestra. Por último, organice estas medias mues-trales en una gráﬁca (gráﬁca 8.5). La forma del histograma de la gráﬁca 8.5 se desplaza claramente hacia la distribución de probabilidad normal.1. La forma de la distribución muestral de las medias es diferente a la de la pobla-ción. En la gráﬁca 8.3, la distribución de empleados tiene un sesgo positivo. No obstante, conforme selecciona muestras aleatorias de la población, cambia la forma de la distribución muestral de las medias. A medida que incrementa el tamaño de la muestra, la distribución muestral de las medias se aproxima a la distribución de probabilidad normal. Este hecho se ilustra con el teorema del límite central.2. Hay menos dispersión en la distribución muestral de las medias que en la distri-bución de la población. En la población, los periodos de servicio variaron de 0 a 19 años. Cuando seleccionó muestras de tamaño 5, las medias de las muestras variaron de 1.6 a 8.6 años, y cuando seleccionó muestras de 20, las medias variaron de 3.05 a 7.10 años.También puede comparar la media de las medias de la muestra con la media de la población. La media de las 25 muestras de los 20 empleados de la tabla 8.6 es de 4.676 años.µX=+ + + +=3 95 3 25 4 30 5 05254 676. . . .…Emplee el símbolo μX_ para identiﬁcar la media de la distribución muestral de las medias. El subíndice recuerda que la distribución se reﬁere a la media muestral. Se lee mu subíndice X barra. Observe que la media de las medias muestrales, 4.676 años, se encuentra muy próxima a la media de la población de 4.80.2.5 3.5 4.5 5.5 6.50Tiempo medio de servicio54321Frecuencia7.5GRÁFICA 8.5 Histograma del tiempo medio de servicio de 25 muestras de 20 empleadoswww.FreeLibros.orgCapítulo 8 280En el capítulo 6, la gráﬁca 6.4 muestra diversas distribuciones binomiales con una proporción de éxitos de 0.10, lo cual es otra demostración del teorema del límite central. Observe que, conforme n se incrementa de 7 a 12 y de 20 a 40, el perﬁl de las distribu-ciones de probabilidad se desplaza para acercarse cada vez más a una distribución de probabilidad normal. La gráﬁca 8.5 de la página 279 también muestra la convergencia hacia la normalidad conforme n se incrementa. Esto conﬁrma de nuevo el hecho de que, conforme se incluyen más observaciones de la muestra de cualquier distribución poblacional, la forma de la distribución muestral de las medias se aproximará cada vez más a la distribución normal.El teorema del límite central mismo (lea de nuevo la deﬁnición de la página 274) no dice nada sobre la dispersión de la distribución muestral de medias ni sobre la compara-ción entre la media de la distribución muestral de medias y la media de la población. Sin embargo, en el ejemplo de Spence Sprockets hay menor dispersión en la distribución de la media muestral que en la distribución de población, lo que indica la diferencia en el rango de la población y en el rango de las medias muestrales. Observe que la media de las medias de las muestras se encuentra cerca de la media de la población. Se puede demostrar que la media de la distribución muestral es la media poblacional, es decir, que μX_ = μ, y si la desviación estándar de la población es σ, la desviación estándar de las medias muestrales es σ /√n_, en la que n es el número de observaciones de cada muestra. Entonces, σ /√n_ es el error estándar de la media . En realidad, el nombre com-pleto es desviación estándar de la distribución muestral de medias.Esta sección permite importantes conclusiones.1. La media de la distribución muestral de las medias será exactamente igual a la media poblacional si selecciona todas las muestras posibles del mismo tamaño de una población dada. Es decir,µ µ =X Aunque no seleccione todas las muestras, es de esperar que la media de la distri-bución muestral de medias se aproxime a la media poblacional.2. Habrá menos dispersión en la distribución muestral de las medias que en la pobla-ción. Si la desviación estándar de la población es σ, la desviación estándar de la distribución muestral de medias es σ /√n_. Note que, cuando se incrementa el tama-ño de la muestra, disminuye el error estándar de la media.ERROR ESTÁNDAR DE LA MEDIA [8.1] σσXn=Ejercicios11. El apéndice B.6 es una tabla de números aleatorios. De ahí que cada dígito de 0 a 9 tenga la misma probabilidad de presentarse. a) Trace una gráﬁca que muestre la distribución de la población. ¿Cuál es la media de la población?Autoevaluación 8.4 Repase los datos de Spence Sprockets, Inc., de la página 276. Seleccione al azar 10 muestras de 5 empleados cada una. Utilice los métodos descritos en el capítulo y la tabla de números aleato-rios (apéndice B.6) para determinar los empleados por incluir en la muestra. Calcule la media de cada muestra y trace una gráfica de las medias muestrales en una gráfica similar a la gráfica 8.3. ¿Cuál es la media de las 10 medias muestrales?www.FreeLibros.orgMétodos de muestreo y teorema del límite central 281 b) A continuación aparecen los 10 primeros renglones de cinco dígitos del apéndice B.6. Suponga que se trata de 10 muestras aleatorias de cinco valores cada una. Determine la media de cada muestra y trace una gráﬁca similar a la gráﬁca 8.3. Compare la media de la distribución muestral de las medias con la media poblacional.12. Scrapper Elevator Company tiene 20 representantes de ventas, que distribuyen su producto en Estados Unidos y Canadá. La cantidad de unidades ve ndidas el mes pasado por cada represen-tante se incluye a continuación. Suponga que estas cifras representan los valores la población. a) Trace una gráﬁca que muestre la distribución de población. b) Calcule la media de la población. c) Seleccione cinco muestras aleatorias de 5 cada una. Calcule la media de cada muestra. Utilice los métodos descritos en el capítulo y en el apéndice B.6 para determinar los ele-mentos que deben incluirse en la muestra. d) Compare la media de la distribución muestral de medias con la media poblacional. ¿Espe-raría que los dos valores fueran aproximadamente iguales? e) Trace un histograma de las medias muestrales. ¿Nota alguna diferencia en la forma de la distribución muestral de las medias en comparación con la forma de la distribución de población?13. Considere que todas las monedas (un centavo, 25 centavos, etc.) que tenga en el bolsillo o monedero constituyen una población. Elabore una tabla de frecuencias, comience por el año en curso y cuente de manera regresiva, para registrar la antigüedad (en años) de las mone-das. Por ejemplo, si el año en curso es 2006, una moneda que tiene impreso el año 2004 tiene dos años de antigüedad. a) Trace un histograma u otro tipo de gráﬁca que muestre la distribución de población. b) Seleccione de manera aleatoria cinco monedas y registre la antigüedad media de las monedas seleccionadas. Repita el proceso 20 veces. Ahora trace un histograma u otro tipo de gráﬁca que muestre la distribución muestral de las medias. c) Compare las formas de los dos histogramas.14. Considere los dígitos de los números telefónicos en una página seleccionada al azar del directorio telefónico local como una población. Elabore una tabla de frecuencias con el último dígito de 30 números telefónicos seleccionados al azar. Por ejemplo, si el número telefónico es 5-55-97-04, registre un 4. a) Trace un histograma u otro tipo de gráﬁca que muestre la distribución de población. Con la distribución uniforme, calcule la media de la población y la desviación estándar de la población. b) Registre, asimismo, la media de la muestra de los últimos cuatro dígitos (97-04 daría una media de 5). Ahora elabore un histograma u otro tipo de gráﬁca que muestre la distribución muestral de las medias. c) Compare la forma de los dos histogramas.Uso de la distribución muestral de las medias El análisis anterior reviste importancia, pues la mayoría de las decisiones tomadas en los negocios tiene como fundamento los resultados de un muestreo. He aquí algunos ejemplos.1. Arm and Hammer Company desea cerciorarse de que su detergente para lavande-ría contiene realmente 100 onzas líquidas, como indica la etiqueta. Los registros de 0 2 7 1 19 4 8 7 35 4 9 2 17 7 6 4 06 1 5 4 51 7 1 4 71 3 7 4 88 7 4 5 50 8 9 9 97 8 8 0 42 3 2 3 3 4 2 4 3 2 2 7 3 4 5 3 3 3 3 5www.FreeLibros.orgCapítulo 8 282los procesos de llenado indican que la cantidad media por recipiente es de 100 onzas líquidas y que la desviación estándar es de 2 onzas líquidas. A las diez de la mañana el técnico de calidad realiza la veriﬁcación de 40 reci-pientes y encuentra que la cantidad media por recipiente es de 99.8 onzas líquidas. ¿Debe interrumpir el proceso de llenado, o el error de muestreo es razonable?2. A.C. Nielsen Company proporciona información a las empresas que se anun-cian en televisión. Las investigaciones anteriores indican que, en promedio, los adultos estadounidenses ven televisión 6.0 horas al día. La desviación estándar es de 1.5 horas. Para una muestra de 50 adultos que viven en el área de Greater de Boston, ¿sería razonable seleccionar al azar una muestra y encontrar que en promedio ven un promedio de 6.5 horas al día?3. Haughton Elevator Company pretende formular especiﬁcaciones relaciona-das con el número de personas que pueden desplazarse en un elevador nuevo de gran capacidad. Suponga que el peso medio de un adulto es de 160 libras, y que la desviación estándar es de 15 libras. Ahora bien, la dis-tribución de pesos no sigue una distribución de probabilidad normal. Tiene un sesgo positivo. ¿Cuál es la probabilidad de que, en una muestra de 30 adultos, el peso medio sea de 170 o más libras?En cada una de estas situaciones hay una población de la cual existe determinada infor-mación. Se toma una muestra de esta población y se quiere saber si el error de mues-treo, es decir, la diferencia entre el parámetro de población y la muestra estadística, se debe al azar.De acuerdo con los conceptos analizados en la sección anterior, es posible calcular la probabilidad de que la media de una muestra se encuentre dentro de cierto margen. La distribución de muestreo seguirá la distribución de probabilidad normal con dos con-diciones:1. Cuando se sabe que las muestras se toman de poblaciones regidas por la distribu-ción normal. En este caso, el tamaño de la muestra no constituye un factor.2. Cuando se desconoce la forma de la distribución de población o se sabe que no es normal, pero la muestra contiene por lo menos 30 observaciones. En este caso, el teorema del límite central garantiza que la distribución muestral de las medias sigue una distribución normal.Aplique la fórmula (7.5) del capítulo anterior para convertir cualquier distribución normal en una distribución normal estándar. A este hecho también se le denomina valor z. Así, se emplea la tabla estándar normal del apéndice B.1 para determinar la proba-bilidad de seleccionar una observación que caerá dentro de un intervalo especíﬁco. La fórmula para determinar un valor z es:zX=− µσEn esta fórmula, X es el valor de la variable aleatoria; μ es la media de la población y σ es la desviación estándar de la población.Sin embargo, la mayor parte de las decisiones de negocios se reﬁere a una muestra, no a una sola observación. Así, lo importante es la distribución de X_, la media muestral, en lugar de X, el valor de una observación. Éste es el primer cambio en la fórmula (7.5). El segundo consiste en emplear el error estándar de la media de n observaciones en lugar de la desviación estándar de la población. Es decir, se usa σ /√n_ en el denomi-nador en vez de σ. Por consiguiente, para determinar la probabilidad de una media muestral con rango especiﬁcado, primero aplique la fórmula para determinar el valor z correspondiente. Después consulte el apéndice B.1 para localizar la probabilidad. [8.2]CÁLCULO DEL VALOR z DE X_ CUANDO SE CONOCE LA DESVIACIÓN ESTÁNDAR DE LA POBLACIÓNzXn=− µσ/www.FreeLibros.orgMétodos de muestreo y teorema del límite central 283El siguiente ejemplo muestra la aplicación.SoluciónEjemploEl departamento de control de calidad de Cola, Inc., conserva registros sobre la can-tidad de bebida de cola en su botella gigante. La cantidad real de bebida en cada botella es de primordial importancia, pero varía en una mínima cantidad de botella en botella. Cola, Inc., no desea llenar botellas con menos líquido del debido, pues ten-dría problemas en lo que se reﬁere a la conﬁabilidad de la etiqueta. Por otra parte, no puede colocar líquido de más en las botellas porque regalaría bebida, lo cual reduci-ría sus utilidades. Los registros indican que la cantidad de bebida de cola tiene una distribución de probabilidad normal. La cantidad media por botella es de 31.2 onzas, y la desviación estándar de la población, de 0.4 onzas. Hoy, a las 8 de la mañana, el técnico de calidad seleccionó al azar 16 botellas de la línea de llenado. La cantidad media de bebida en las botellas es de 31.38 onzas. ¿Es un resultado poco probable? ¿Es probable que el proceso permita colocar demasiada bebida en las botellas? En otras palabras, ¿es poco común el error de muestreo de 0.18 onzas?Utilice los resultados de la sección anterior para determinar la probabilidad de selec-cionar una muestra de 16 ( n) botellas de una población normal con una media de 31.2 ( μ) onzas y una desviación estándar de la población de 0.4 ( σ) onzas, y encon-trar que la media muestral es de 31.38( X_). Aplique la fórmula (8.2) para determinar el valor de z.zXn=−=−=µσ/. . /.31 38 31 200 4 161 80El numerador de esta ecuación, X_ – μ = 31.38 – 31.20 = .18, es el error muestral. El denominador, σ/√n_ = 0.4/√_16 = 0.1, es el error estándar de la distribución muestral de la media. Así, los valores z expresan el error muestral en unidades estándar; en otras palabras, el error estándar.Después, calcule la probabilidad de un valor z mayor que 1.80. En el apéndice B.1 localice la probabilidad correspondiente a un valor z de 1.80. Este valor es de 0.4641. La probabilidad de un valor z mayor que 1.80 es de 0.0359, que se calcula con la resta 0.5000 – 0.4641.¿Qué concluye? No es probable —menos de 4% de proba bilidad— que seleccio-ne una muestra de 16 observaciones de una población normal con una media de 31.2 onzas y una desviación estándar poblacional de 0.4 onzas, y determine que la media de la muestra es igual o mayor que 31.38 onzas. La conclusión es que en el proceso se vierte demasiada bebida de cola en las botellas. El técnico de control de calidad debe entrevistarse con el supervisor de producción para sugerir la reducción de la cantidad de bebida en cada botella. La información se resume en la gráﬁca 8.6. 31.20 31.38 Onzas ( X–) 0 1.80 Valor z.4641.0359GRÁFICA 8.6 Distribución muestral de la cantidad media de bebida de cola en una botella gigantewww.FreeLibros.orgCapítulo 8 284Ejercicios15. Una población normal tiene una media de 60 y una desviación estándar de 12. Usted selec-ciona una muestra aleatoria de 9. Calcule la probabilidad de que la media muestral: a) Sea mayor que 63. b) Sea menor que 56. c) Se encuentre entre 56 y 63.16. Una población normal posee una media de 75 y una desviación estándar de 5. Usted selec-ciona una muestra de 40. Calcule la probabilidad de que la media muestral: a) Sea menor que 74. b) Se encuentre entre 74 y 76. c) Se encuentre entre 76 y 77. d) Sea mayor que 77.17. En el sur de California, la renta de un departamento con una recámara tiene una distribución normal con una media de $2 200 mensuales y una desviación estándar de $250 mensuales. La distribución del costo mensual no se rige por la distribución normal. De hecho, tiene un sesgo positivo. ¿Cuál es la probabilidad de seleccionar una muestra de 50 departamentos de una recámara y hallar que la media es de por lo menos $1 950 mensuales?18. De acuerdo con un estudio del Internal Revenue Se rvice, los contribuyentes tardan 330 minutos en promedio en preparar, copiar y archivar en un me dio electrónico la forma ﬁscal 1040. Esta distribución de tiempos se rige por una distribució n normal, y la desviación estándar es de 80 minutos. Un organismo de control selecciona una mue stra aleatoria de 40 consumidores. a) ¿Cuál es el error estándar de la media de este ejemplo? b) ¿Cuál es la probabilidad de que la media de la muestra sea mayor que 320 minutos? c) ¿Cuál es la probabilidad de que la media de la mues tra se encuentre entre 320 y 350 minutos? d) ¿Cuál es la probabilidad de que la media de la muestra sea superior que 350 minutos?Autoevaluación 8.5 Consulte la información relativa a Cola, Inc. Suponga que el técnico de control de calidad selec-cionó una muestra de 16 botellas gigantes con un promedio de 31.08 onzas. ¿Qué concluye sobre el proceso de llenado?Resumen del capítulo I. Hay muchas razones para realizar el muestreo de una población. A. Los resultados de una muestra permiten calcular adecuadamente el valor del parámetro poblacional, con lo cual se ahorra tiempo y dinero. B. Entrar en contacto con todos los miembros de la población consume demasiado tiempo. C. Resulta imposible veriﬁcar y localizar a todos los miembros de la población. D. El costo de estudiar a todos los elementos de la población resulta prohibitivo. E. En una prueba con frecuencia se destruye el elemento de la muestra y no se puede regre-sar a la población. II. En una muestra sin sesgo, todos los miembros de la población tienen una posibilidad de ser seleccionados para la muestra. Existen diversos métodos de muestreo de probabilidad. A. En una muestra aleatoria simple, todos los miembros de la población tienen la misma posi-bilidad de ser seleccionados para la muestra. B. En una muestra sistemática, se selecciona un punto de partida aleatorio y después se selecciona cada k-ésimo elemento subsiguiente de la población para formar la muestra. C. En una muestra estratiﬁcada, la población se divide en varios grupos, a los que se deno-mina estratos , y enseguida se selecciona una muestra aleatoria de cada estrato. D. En el muestreo por conglomerados, la población se divide en unidades primarias; después se toman las muestras de las unidades primarias.www.FreeLibros.org III. El error de muestreo es la diferencia entre un parámetro poblacional y un estadístico de la muestra. IV. La distribución muestral de las medias es una distribución de probabilidad de todas las posi-bles medias muestrales del mismo tamaño de muestra. A. Para un tamaño de muestra dado, la media de todas las posibles medias muestrales toma-das de una población es igual a la media de la población. B. Existe una menor variación en la distribución de las medias muestrales que en la distribu-ción de la población. C. El error estándar de la media mide la variación de la distribución muestral de las medias. El error estándar se calcula de la siguiente manera: σσXn= [8.1] D. Si la población se rige por una distribución normal, la distribución muestral de las medias también se regirá por la distribución normal para muestras de cualquier tamaño. Suponga que conoce la desviación estándar de la población. Para determinar la probabilidad de que una media muestral caiga dentro de determinada región, se aplica la fórmula zXn=− µσ/ [8.2]Clave de pronunciaciónSÍMBOLO SIGNIFICADO PRONUNCIACIÓNμX_ Media de la distribución muestral de las medias mu subíndice X barraσX_ Error estándar de la población de las medias sigma subíndice X barra de las muestrasEjercicios del capítulo 19. Las tiendas de venta al menudeo en el centro comercial de North Towne Square son las siguientes:285 Métodos de muestreo y teorema del límite central a) Si selecciona los números aleatorios 11, 65, 86, 62, 06, 10, 12, 77 y 04, ¿con qué tiendas es necesario ponerse en contacto para realizar una encuesta? b) Seleccione una muestra aleatoria de cuatro tiendas. Utilice el apéndice B.6. c) Debe aplicar un procedimiento de muestreo sistemático. Es necesario ponerse en contacto con la primera tienda y a continuación con cada tercer establecimiento. ¿Con qué tiendas entrará en contacto? 20. Medical Mutual Insurance investiga el costo de una visita de rutina a consultorios de médicos familiares en el área de Rochester, Nueva York. La siguiente constituye una lista de médi-cos familiares de la región. Se seleccionará a los médicos de forma aleatoria y se establecerá comunicación con ellos para conocer el monto de sus honorarios. Los 39 médicos se codiﬁ-caron del 00 al 38. También se indica si cuentan con consultorio propio (P), si tienen un socio (S) o si tiene un consultorio en grupo (G).00 Elder-Beerman 09 Lion Store 18 County Seat01 Sears 10 Bootleggers 19 Kid Mart02 Deb Shop 11 Formal Man 20 Lerner03 Frederick’s of Hollywood 12 Leather Ltd. 21 Coach House Gifts04 Petries 13 B Dalton Bookseller 22 Spencer Gifts05 Easy Dreams 14 Pat’s Hallmark 23 CPI Photo Finish06 Summit Stationers 15 Things Remembered 24 Regis Hairstylists07 E. B. Brown Opticians 16 Pearle Vision Express08 Kay-Bee Toy & Hobby 17 Dollar Treewww.FreeLibros.org a) Los números aleatorios que se obtuvieron del apéndice B.6 son 31, 94, 43, 36, 03, 24, 17 y 09. ¿Con qué médicos se debe establecer comunicación? b) Seleccione una muestra aleatoria con los números aleatorios del apéndice B.6. c) Una muestra incluirá a cada quinto médico. El número 04 se selecciona como punto de partida. ¿Con qué médicos se debe establecer contacto? d) Una muestra constará de dos médicos con consultorio propio (P), dos que tienen socios (S) y uno con consultorio en grupo (G). Seleccione la muestra correspondiente. Explique su procedimiento. 21. ¿Qué es el error de muestreo? ¿Puede ser cero el valor de una muestra? De ser cero, ¿qué signiﬁcaría? 22. Señale las razones del muestreo. Proporcione un ejemplo de cada una. 23. El fabricante de eMachines, que manufactura una computadora económica, recién concluyó el diseño de un nuevo modelo de computadora portátil. A los altos ejecutivos de eMachines les gustaría obtener ayuda para poner precio a la nueva computadora portátil. Se solicitaron los servicios de empresas de investigación de mercados y se les pidió que prepararan una estrategia de precios. Marketing-Gets-Results probó las nuevas computadoras portátiles de eMachines con 50 consumidores elegidos al azar, quienes indicaron que tenían planes de adquirir la computadora el año entrante. La segunda empresa de investigación de mercados, llamada Marketing-Reaps-Proﬁts, probó en el mercado la nueva computadora portátil de eMa-chines con 200 actuales propietarios de una computadora portátil. ¿Cuál de las pruebas de las empresas de investigación de mercados resulta la más útil? Explique las razones. 24. Responda las siguientes preguntas en uno o dos enunciados bien construidos. a) ¿Qué sucede con el error estándar de la media si aumenta el tamaño de la muestra? b) ¿Qué sucede con la distribución muestral de las m edias si aumenta el tamaño de la muestra? c) Cuando se utiliza la distribución de las medias muestrales para aproximar la media pobla-cional, ¿cuál es el beneﬁcio de utilizar tamaños muestrales más grandes? 25. Hay 25 moteles en Goshen, Indiana. El número de h abitaciones en cada motel es el siguiente:Capítulo 8 286 Tipo de Tipo de Número Médico consultorio Número Médico consultorio 00 R. E. Scherbarth, M.D. P 20 Gregory Yost, M.D. S 01 Crystal R. Goveia, M.D. S 21 J. Christian Zona, M.D. S 02 Mark D. Hillard, M.D. S 22 Larry Johnson, M.D. S 03 Jeanine S. Huttner, M.D. S 23 Sanford Kimmel, M.D. S 04 Francis Aona, M.D. S 24 Harry Mayhew, M.D. P 05 Janet Arrowsmith, M.D. S 25 Leroy Rodgers, M.D. P 06 David DeFrance, M.D. P 26 Thomas Tafelski, M.D. P 07 Judith Furlong, M.D. P 27 Mark Zilkoski, M.D. G 08 Leslie Jackson, M.D. G 28 Ken Bertka, M.D. G 09 Paul Langenkamp, M.D. P 29 Mark DeMichiei, M.D. G 10 Philip Lepkowski, M.D. P 30 John Eggert, M.D. S 11 Wendy Martin, M.D. P 31 Jeanne Fiorito, M.D. S 12 Denny Mauricio, M.D. S 32 Michael Fitzpatrick, M.D. S 13 Hasmukh Parmar, M.D. S 33 Charles Holt, D.O. S 14 Ricardo Pena, M.D. S 34 Richard Koby, M.D. S 15 David Reames, M.D. S 35 John Meier, M.D. S 16 Ronald Reynolds, M.D. G 36 Douglas Smucker, M.D. P 17 Mark Steinmetz, M.D. G 37 David Weldy, M.D. S 18 Geza Torok, M.D. P 38 Cheryl Zaborowski, M.D. S 19 Mark Young, M.D. S a) De acuerdo con la tabla de números aleatorios (apéndice B.6), seleccione una muestra aleatoria de cinco moteles de esta población. b) Obtenga una muestra sistemática seleccionando un punto de partida aleatorio entre los primeros cinco moteles y después haga una selección cada quinto motel. c) Suponga que los últimos cinco moteles son de tarifas rebajadas. Describa la forma en que seleccionaría una muestra aleatoria de tres moteles normales y dos de tarifas rebajadas.90 72 75 60 75 72 84 72 88 74 105 115 68 74 80 64 1 04 82 48 58 60 80 48 58 100www.FreeLibros.org 26. Como parte de su programa de servicio al cliente, United Airlines seleccionó de forma aleato-ria a 10 pasajeros del vuelo de hoy que parte de Chicago a Tampa a las nueve de la mañana. A cada pasajero de la muestra se le hará una entrevista a fondo en relación con las instalacio-nes, servicios, alimentos, etc., en los aeropuertos. Para identiﬁcar la muestra, a cada pasajero se le proporcionó un número al abordar la nave. Los números comenzaron por 001 y termina-ron en 250. a) Seleccione al azar 10 números con ayuda del apéndice B.6. b) La muestra de 10 pudo seleccionarse con una muest ra sistemática. Elija el primer número con ayuda del apéndice B.6 y, después, mencione los números con los que se entrevistará. c) Evalúe ambos métodos señalando las ventajas y posibles desventajas. d) ¿De qué otra forma se puede seleccionar una muestra aleatoria de los 250 pasajeros? 27. Suponga que el profesor de estadística le aplicó seis exámenes durante el semestre. Usted obtuvo las siguientes caliﬁcaciones (porcentaje corregido): 79, 64, 84, 82, 92 y 77. En lugar de promediar las seis caliﬁcaciones, el profesor le indicó que escogería dos al azar y calcularía el porcentaje ﬁnal con base en dos porcentajes. a) ¿Cuántas muestras de dos caliﬁcaciones se pueden tomar? b) Enumere todas las posibles muestras de tamaño dos y calcule la media de cada una. c) Calcule la media de las medias de la muestra y compárela con la media de la población. d) Si usted fuera estudiante, ¿le gustaría este sistema? ¿Sería diferente el resultado si se eli-minara la caliﬁcación más baja? Redacte un breve informe. 28. En la oﬁcina del First National Bank, ubicada en el centro de la ciudad, hay cinco cajeros automáticos. La semana pasada cada uno de los cajeros incurrió en el siguiente número de errores: 2, 3, 5, 3 y 5. a) ¿Cuántas muestras de dos cajeros se pueden seleccionar? b) Escriba todas las posibles muestras de tamaño 2 y calcule la media de cada una. c) Calcule la media de las medias de las muestras y compárela con la media de la pobla-ción. 29. El departamento de control de calidad tiene como empleados a cinco técnicos en el turno matutino. A continuación aparece el número de veces que cada técnico indicó al supervisor de producción que interrumpiera el proceso durante la última semana.287 Métodos de muestreo y teorema del límite central a) ¿Cuántas muestras de dos técnicos se forman con esta población? b) Enumere todas las muestras de dos observaciones que se pueden tomar y calcule la media de cada muestra. c) Compare la media de las medias de las muestras con la media de la población. d) Compare la forma de la distribución de la población con la forma de la distribución mues-tral de las medias. 30. The Appliance Center cuenta con seis representantes de ventas en su sucursal del norte de Jacksonville. A continuación aparece el número de refrigeradores vendidos por cada repre-sentante el último mes. a) ¿Cuántas muestras de tamaño 2 se pueden tomar? b) Seleccione todas las muestras posibles de tamaño 2 y calcule la cantidad media de refri-geradores vendidos. c) Organice las medias de las muestras en una distribución de frecuencias. d) ¿Cuál es la media de la población? ¿Cuál es la media de las medias de la muestra? e) ¿Cuál es la forma de la distribución de población? f) ¿Cuál es la forma de la distribución muestral de la media?Técnico InterrupcionesTaylor 4Hurley 3Gupta 5Rousche 3Huang 2 Representante Refrigeradores de ventas vendidosZina Craft 54Woon Junge 50Ernie DeBrul 52Jan Niles 48Molly Camp 50Rachel Myak 52www.FreeLibros.org 31. Mattel Corporation produce autos de control remoto que funcionan con baterías AA. La vida media de las baterías para este producto es de 35.0 horas. La distribución de las vidas de las baterías se aproxima a una distribución de probabilidad normal con una desviación estándar de 5.5 horas. Como parte de su programa, Sony prueba muestras de 25 baterías. a) ¿Qué se puede decir sobre la forma de la distribución muestral de la media? b) ¿Cuál es el error estándar de la distribución muestral de la media? c) ¿Qué proporción de las muestras tendrá una media de vida útil de más de 36 horas? d) ¿Qué proporción de la muestra tendrá una media de vida útil mayor que 34.5 horas? e) ¿Qué proporción de la muestra tendrá una media de vida útil entre 34.5 y 36 horas? 32. CRA CDs, Inc., desea que las extensiones medias de los “cortes” de un CD sean de 135 segundos (2 minutos y 15 segundos). Esto permitirá a los disc jockeys contar con tiempo de sobra para comerciales entre cada segmento de 10 minutos. Suponga que la distribución de la extensión de los cortes sigue una distribución normal con una desviación estándar de la población de 8 segundos, y también que selecciona una muestra de 16 cortes de varios CD vendidos por CRA CDs, Inc. a) ¿Qué puede decir sobre la forma de la distribución muestral de la media? b) ¿Cuál es el error estándar de la media? c) ¿Qué porcentaje de las medias muestrales será superior a 140 segundos? d) ¿Qué porcentaje de las medias muestrales será superior a 128 segundos? e) ¿Qué porcentaje de las medias muestrales será superior a 128 segundos e inferior a 140? 33. Estudios recientes indican que la mujer común de 50 años de edad gasta $350 anuales en productos de cuidado personal. La distribución de las sumas que se gastan se rige por una distribución normal con una desviación estándar de $45 anuales. Se selecciona una muestra aleatoria de 40 mujeres. La cantidad media que gasta dicha muestra es de $335. ¿Cuál es la probabilidad de hallar una media muestral igual o superior a la de la población indicada? 34. La información del American Institute of Insurance indica que la cantidad media de seguros de vida por familia en Estados Unidos asciende a $110 000. Esta distribución sigue la distri-bución normal con una desviación estándar de $40 000. a) Si selecciona una muestra aleatoria de 50 familias, ¿cuál es el error estándar de la media? b) ¿Cuál es la forma que se espera que tenga la distribución muestral de la media? c) ¿Cuál es la probabilidad de seleccionar una muestra con una media de por lo menos $112 000? d) ¿Cuál es la probabilidad de seleccionar una muest ra con una media de más de $100 000? e) Determine la probabilidad de seleccionar una muestra con una media de más de $100 000 e inferior a $112 000. 35. La edad media a la que los hombres se casan en Estados Unidos por primera vez se rige por la distribución normal con una media de 24.8 años. La desviación estándar de la distribución es de 2.5 años. En el caso de una muestra aleatoria de 60 hombres, ¿cuál es la probabilidad de que la edad a la que se casaran por primera vez sea menor de 25.1 años? 36. Un estudio reciente llevado a cabo por la Greater Los Angeles Taxi Drivers Association mostró que la tarifa media por servicio de Hermosa Beach al aeropuerto internacional de Los Ángeles es de $18.00, y la desviación estándar, de $3.50. Seleccione una muestra de 15 tarifas. a) ¿Cuál es la probabilidad de que la media de la muestra se encuentre entre $17.00 y $20.00? b) ¿Qué debe suponer para llevar a cabo el cálculo anterior? 37. Crosset Trucking Company aﬁrma que el peso medio de sus camiones cuando se encuentran completamente cargados es de 6 000 libras, y la desviación estándar, de 150 libras. Suponga que la población se rige por la distribución normal. Se seleccionan al azar 40 camiones y se pesan. ¿Dentro de qué límites se presentará 95% de las medias de la muestra? 38. La cantidad media de abarrotes que compra cada cliente en Churchill Grocery Store es de $23.50, con una desviación estándar de $5.00. Suponga que la distribución de cantidades compradas sigue la distribución normal. En el caso de una muestra de 50 clientes, conteste las siguientes preguntas. a) ¿Cuál es la probabilidad de que la media de la muestra sea de por lo menos $25.00? b) ¿Cuál es la probabilidad de que la media de la muestra sea superior a $22.50 e inferior a $25.00? c) ¿Dentro de qué límites se presentará 90% de las medias muestrales? 39. La caliﬁcación media SAT para estudiantes atletas de la División I es de 947, con una des-viación estándar de 205. Si selecciona una muestra aleatoria de 60 estudiantes, ¿cuál es la probabilidad de que la media se encuentre por debajo de 900? 40. Suponga que lanza un dado dos veces. a) ¿Cuántas muestras se pueden seleccionar? b) Enumere cada una de las posibles muestras y calcule la media. c) En una gráﬁca similar a la 8.1, compare la distribución de las medias muestrales con la distribución de la población. d) Calcule la media y la desviación estándar de cada distribución y compárelas.Capítulo 8 288www.FreeLibros.org 41. La siguiente tabla contiene los ingresos personales per cápita de cada uno de los 50 estados en 2004.289 Métodos de muestreo y teorema del límite central a) Usted pretende seleccionar una muestra de ocho elementos de la lista. Los números alea-torios seleccionados son 45, 15, 81, 09, 39, 43, 90, 26, 06, 45, 01 y 42. ¿Qué estados se incluyen en la muestra? b) Usted desea utilizar una muestra sistemática de cada sexto elemento y elige el dígito 02 como punto de partida. ¿Qué estados se incluyen? 42. Human Resource Consulting (HRC) lleva a cabo un sondeo con una muestra de 60 empresas con el ﬁn de estudiar los costos del cuidado de la salud del cliente. Uno de los elementos que se estudia es el deducible anual que deben pagar los empleados. La Bureau of Labor estatal informa que la media de esta distribución es de $502, con una desviación estándar de $100. a) Calcule el error estándar de la media muestral para HRC. b) ¿Cuál es la probabilidad de que HRC encuentre una media muestral entre $477 y $527? c) Calcule la probabilidad de que la media muestral oscile entre $492 y $512. d) ¿Cuál es la probabilidad de que la media muestral sea superior a $550? 43. La década pasada, el número medio de miembros de la Information Systems Security Asso-ciation, que tenían experiencia en ataques por negación de servicios cada año es de 510, con una desviación estándar de 14.28 ataques. Suponga que nada cambia en este ambiente. a) ¿Cuál es la probabilidad de que este grupo sufra un promedio de más de 600 ataques los próximos 10 años? b) Calcule la probabilidad de que experimenten un promedio de entre 500 y 600 ataques durante los próximos 10 años. c) ¿Cuál es la probabilidad de que experimenten un promedio de menos de 500 ataques durante los próximos 10 años? 44. El Oil Price Information Center informa que el precio medio por galón de gasolina normal es de $3.26, con una desviación estándar de población de $0.18. Suponga que se selecciona una muestra aleatoria de 40 estaciones de gasolina, cuyo costo medio de gasolina normal se calcula. a) ¿Cuál es el error estándar de la media de este experimento? b) ¿Cuál es la probabilidad de que la media de la muestra oscile entre $3.24 y $3.28? c) ¿Cuál es la probabilidad de que la diferencia entre la media muestral y la media poblacio-nal sea inferior a 0.01? d) ¿Cuál es la probabilidad de que la media de la muestra sea superior a $3.34? Número Estado 2004 Número Estado 2004 0 Alabama $27 795 25 Montana $26 857 1 Alaska 34 454 26 Nebraska 31 339 2 Arizona 28 442 27 Nevada 33 405 3 Arkansas 25 725 28 New Hampshire 37 040 4 California 35 019 29 New Jersey 41 332 5 Colorado 36 063 30 New Mexico 26 191 6 Connecticut 45 398 31 New York 38 228 7 Delaware 35 861 32 North Carolina 29 246 8 Florida 31 455 33 North Dakota 31 398 9 Georgia 30 051 34 Ohio 31 322 10 Hawaii 32 160 35 Oklahoma 28 089 11 Idaho 27 098 36 Oregon 29 971 12 Illinois 34 351 37 Pennsylvania 33 348 13 Indiana 30 094 38 Rhode Island 33 733 14 Iowa 30 560 39 South Carolina 27 172 15 Kansas 30 811 40 South Dakota 30 856 16 Kentucky 27 709 41 Tennessee 30 005 17 Louisiana 27 581 42 Texas 30 222 18 Maine 30 566 43 Utah 26 606 19 Maryland 39 247 44 Vermont 32 770 20 Massachusetts 41 801 45 Virginia 35 477 21 Michigan 31 954 46 Washington 35 299 22 Minnesota 35 861 47 West Virginia 25 872 23 Mississippi 24 650 48 Wisconsin 32 157 24 Missouri 30 608 49 Wyoming 34 306www.FreeLibros.org : El contenido del recurso es el siguiente: ESTADISTICA Y PROBABILIDAD_SEMANA 5_PF.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: Estadística y probabilidad Estadística y probabilidad Semana 5 Estadística y probabilidad • • • • Estadística y probabilidad • • σ• σ Estadística y probabilidad Estadística y probabilidad • • σ • • • Estadística y probabilidad • • σ• Estadística y probabilidad • • Estadística y probabilidad Muestreo aleatorio simple caso 1.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Hola, mi nombre es Elsa Marlene Escobar y yo los voy a acompanar en el curso de estadistica resolviendo algunos ejercicios para que aprendamos a utilizar las formulas que se presentan durante el curso. En este primer ejercicio vamos a obtener el tamano de la muestra a partir de la poblacion. ?Para que es necesario obtener el tamano de la muestra? Para poblaciones muy grandes que no se pueden estudiar todas, se requiere un conjunto mas pequeno. Bueno, el ejercicio dice que se va a estudiar la preferencia de un partido politico en una poblacion en la cual no hay estudios anteriores. Como no hay estudios anteriores se marca que la P es igual a 0.5 y recordemos que la Q es igual a 1 menos P que nos daria 1 menos 0.5 que seria igual a 0.5. Entonces podemos notar que tanto la P como la Q son del mismo tamano. Despues como se quiere una confianza como dice que el estudio quiere un nivel de confianza del 90%. Entonces tenemos el parametro Z igual a 1.645 preestablecido y finalmente dicen que se va a aceptar un margen de error igual al 2% que en terminos de 0 a 1 nos daria igual a 0.02. Y nosotros como no tenemos el tamano de la poblacion utilizamos la formula n igual a Z cuadrada por P por Q entre E cuadrada donde aqui tenemos nuestros parametros y sustituimos nos queda Z cuadrada igual a 1.645 al cuadrado por P que es 0.5 por Q que tambien es 0.5 entre el margen de error que es 0.02 al cuadrado. Entonces tenemos el resultado 1.691 personas eso quiere decir que la muestra que vamos a tomar de la poblacion va a ser de 1.691 personas a las cuales les vamos a aplicar el estudio para saber cual es la preferencia en esa poblacion del nuevo partido politico y lo unico que hicimos fue sustituir los parametros y realizar operaciones muy sencillas como la potencia, las multiplicaciones y la division. Y con esto tenemos el resultado. Muestreo aleatorio simple caso 2.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: En este ejercicio vamos a obtener el tamano de la muestra a partir de una poblacion determinada. Lo que vamos a estudiar aqui son los articulos defectuosos en una produccion de 25.000. En el estudio se admite un maje en error del 0.2 y se quiere que el nivel de confianza sea de 95%. Entonces aqui vamos poniendo nuestros parametros, el error que se admite es del 0.2, esto seria un margen amplio, nos da 20%, la Z seria igual a 1.96, ya pre-establecida para una confianza de 95%. Aqui tenemos ademas un estudio anterior que marca 18 articulos defectuosos, la P es el exito, eso quiere decir 18 articulos defectuosos de cada 100, como la P es el exito, eso quiere decir que seria 82 articulos no defectuosos de cada 100, que nos da 0.82 y la Q que es igual a 1 menos P seria 1 menos 0.82, que seria en este caso el numero de articulos defectuosos igual a 0.18. Y sustituimos en esta formula porque nosotros conocemos el tamano de la muestra, el tamano de la poblacion. Z es igual a 1.96, entonces tenemos 1.96 al cuadrado, P es igual a 0.82, Q es igual a 0.18 y aqui tenemos el tamano de nuestra poblacion que es de 25.000 articulos y eso lo dividimos entre el tamano de nuestra produccion multiplicado por el error al cuadrado y le sumamos la Z al cuadrado, multiplicada por la P por la Q. Resolviendo esto con una calculadora obtenemos 14.1674, este es el numero como son articulos completos, nos quedamos con 14. Con estos dos ejemplos nosotros aplicamos las formulas para obtener el tamano de la muestra a partir de una poblacion muy grande que no puede ser estudiada en su totalidad. En este caso utilizamos la formula para cuando conocemos el tamano de la poblacion, en el caso anterior utilizamos la formula para cuando no conocemos el tamano de la poblacion y nada mas sustituimos los parametros y obtenemos el tamano de la muestra. Estadística varianza de la muestra.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: En este video vamos a trabajar con la varianza de la muestra. Varianza de la muestra. En videos anteriores tuvimos la posibilidad de conocer la varianza pero de una poblacion, esta es la varianza de la poblacion. Y que se calculaba o que era el promedio del cuadrado de la diferencia entre cada valor y la media, es decir, era la sumatoria, desde el primer elemento igual a uno hasta el ultimo, de la diferencia entre cada uno de esos elementos y la media de la poblacion o el cuadrado de esa diferencia, todo eso sobre n que nos calculaba el promedio de esas diferencias o de esos cuadrados de las diferencias. Ahora, como muchas veces vamos a tener que estimar una varianza, tenemos una poblacion, tenemos una poblacion y no tenemos todos los datos, por lo tanto calculamos una muestra. Tomamos una muestra de esa poblacion. Como muchas veces vamos a tener que estimar la varianza de la poblacion, de la varianza de la muestra que nosotros tomemos. Y esta varianza va tardada de una forma similar a la de la poblacion. Recordemos que tambien en la muestra nos otorgaba lo que conocimos como la media de la muestra, que era la sumatoria de todos los valores de la muestra dividido el total de los valores, es decir, el promedio de esta sumatoria. Y recordemos tambien que la media de la poblacion que era mu, viene adada por la sumatoria de todos los valores, pero lo dividiamos por una n mas grande que nos representaba el n total de la poblacion. Asi que tenemos dos valores que son muy similares, por lo tanto todo indicaria que la varianza de la poblacion y la varianza de la muestra serian similares tambien. Ahora vamos a saber que la varianza de la muestra se reconoce como con la letra S en ingles sample, que es la palabra en ingles que define a la muestra, al cuadrado al igual que teniamos en la poblacion. Y esta va a ser la varianza de la muestra. Varianza de la muestra. Y todo indicaria que va a ser muy similar a la varianza de la poblacion, es decir, vamos a tener una sumatoria de I igual a 1 hasta n, cambiando la n de las diferencias entre cada uno de los valores y la media de la muestra, o el cuadrado de esas diferencias sobre n. Todo indicaria que esto seria de esta forma. Ahora bien, si dividimos por n, vamos a tener que reconocer sub n a la S al cuadrado. Y van a ver por que. Supongamos que tenemos un eje con distintos valores. Vamos a hacer algunos valores. Tenemos uno por aca, tenemos otro por aca, otro por aca. Vamos a tener otro mas aca, uno aca, otro aca. Vamos a tener uno mas alejado, otro asi, uno aca, uno aca y otro aca. Tenemos esta distribucion con cada uno de los elementos de esta distribucion. Vamos a tener tambien una determinada media, ?no es cierto? Supongamos que la media esta aca, la media de esta poblacion. Y supongamos ahora que tomamos muestras. Calculamos que tomamos esta muestra, esta otra muestra, esta otra muestra y esta otra muestra. Y aca vemos que las distancias, y a ver antes que nada, vamos a calcular que la media de la muestra no esta en el mismo lugar, por ejemplo, esta aca. Las distancias o el cuadrado de estas distancias, va a ser muy similar o se va a acercar, es decir, que en este caso, la varianza de la poblacion va a ser semejante o se va a acercar a la varianza de la muestra. Sin embargo, fijennos que pasa si en vez de tomar estas muestras, tomamos estas, esta, esta otra vez, tomamos esta y tomamos esta. La media nos va a dar por aca. Vamos a hacer su X2 y esta es su X1. En este caso, las distancias o el cuadrado de estas distancias, va a ser muy lejano a lo que seria el verdadero, el verdadero, la verdadera varianza. Por lo tanto, en este caso, para el que esten amarillo, se va a alejar mucho, va a ser muy distinto a la varianza de la poblacion. Y esto es un error muy comun que puede ocurrir si nosotros dividimos por N al cuadrado de las diferencias. Y esto tambien ocurre ademas de lo que digo, porque ahi tenemos siempre una gran probabilidad, o no tan grande, pero siempre esta la probabilidad de que al tomar la muestra, el X barra no se acerque al mu. Es decir, de que este valor que obtenemos aca, no se acerque para nada a este otro, como ocurre en este caso, en el que tenemos cierta distancia. Pero tambien puede ocurrir esto. Sin embargo, como tenemos tambien probabilidades de que ocurra lo primero, o lo segundo, mejor dicho, que esten un poco distanciados, lo que se hace para lograr estimar de una mejor forma a la varianza de la poblacion desde la varianza de la media, es lo siguiente. Es realizar una division por un numero inmediatamente inferior, es decir, lo siguiente. Ese al cuadrado, la verdadera varianza de la muestra, va a ser igual a ese al cuadrado de N sub N menos 1. Y esto va a ser nuevamente si la sumatoria de I igual a 1 hasta N de esta diferencia, X barra al cuadrado, pero a esto lo vamos a dividir por N menos 1. De esta forma, al hacer esta division por N menos 1, vamos a obtener un numero ligeramente, una varianza ligeramente mayor, es decir, ese al cuadrado N menos 1, va a ser ligeramente mayor a ese al cuadrado sub N. Por lo tanto, y se dice y se comprobo, no nos va a saber nada de mostrarlo ahora, sino que es importante conocer los conceptos, la estadistica, que es una mejor forma de estimar esta que la primera. Por lo tanto, la verdadera varianza de la muestra, varianza de la muestra, que si es reconocida como ese al cuadrado, es igual a la sumatoria de estas diferencias entre cada uno de los valores de la muestra y la media de la muestra al cuadrado o al cuadrado de estas diferencias sobre N menos 1. Y esta es la formula que nos va a permitir calcular la varianza de la muestra, con la cual vamos a poder estimar de una mejor manera la varianza de la poblacion. Estadística Desviación estandard.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: En este video vamos a trabajar algunos conceptos y vamos a compararlos de la poblacion con los de la muestra. Entonces vamos a tener una especie de cuadro, concepto, el mismo para la poblacion como para la muestra. Vamos a empezar con el mas basico o el mas importante tal vez aunque todos son importantes pero con el principal o con el que se conoce primero que es el de la media. La media en la poblacion se representa con la letra griega mu y es la sumatoria de todos los elementos del primero al ultimo que lo representamos como la sumatoria de i igual a 1 de xv desde i igual a 1 hasta n sobre n es decir este promedio entre la sumatoria de todos los elementos. Mientras que en la muestra lo representamos con esta x barra y que tambien es la sumatoria de todos los elementos de la muestra que tomemos. Lo representamos con una n minuscula como para diferenciarlo de la n mayuscula que son mas elementos en la poblacion que la muestra, esto es pura y logica pero son exactamente iguales las dos formulas. Tambien vamos a tener el concepto de la varianza que para la poblacion se representa como sigma al cuadrado y que es la sumatoria de i igual a 1 hasta n mayuscula del cuadrado de las diferencias entre cada uno de estos valores y la media y todo esto lo dividimos por n como para promediar todos esos valores. De la misma forma dijimos que la varianza de una muestra estaba dado tambien por la sumatoria de esas diferencias entre cada uno de los elementos y la media de la muestra en este caso al cuadrado, el cuadrado de esta diferencia, pero aca lo dividimos por n menos 1 como para lograr una mejor estimacion o un valor que se acerque mas a la varianza de la poblacion. Y en este video vamos a dar por conocido o vamos a tratar de comprender un nuevo concepto que es el de desviacion, ahora vamos a hacerlo con otro color que es el concepto de desviacion tipica. Esta desviacion tipica antes que nada vamos a ver para que nos sirve, bueno esta desviacion tipica que es un concepto muy importante porque nos sirve para utilizarlo de unidad de dispersion de los datos. ?A que me refiero con esto? Bueno en lugar de medir con metros o con centimetros como estamos acostumbrados a medir, vamos a medir estas dispersiones, las dispersiones que nos presente, una distribucion en unidades de desviacion tipica, entonces vamos a decir que la dispersion es de tantas unidades de desviacion tipica, de dos unidades de desviacion tipica, de 5,3 y asi sucesivamente. Y es un concepto bastante sencillo ya que es igual a sigma, por lo tanto es igual a la raiz cuadrada de la varianza. En ese caso para la poblacion vamos a tener que esto es la raiz cuadrada de la sumatoria de todos los elementos o de la diferencia o del cuadrado de la diferencia entre cada uno de los elementos y la media sobre el total de los elementos. Y lo mismo va a ocurrir para la poblacion, para la muestra perdon, va a ser, la desviacion tipica va a ser igual a s que es igual a la raiz cuadrada de la varianza. Por lo tanto una vez que tengamos la varianza vamos a poder calcular sin ningun problema la desviacion tipica y viceversa, si tenemos la desviacion tipica sin ningun problema vamos a poder calcular la varianza. Vamos a trabajar esto con un ejemplo. Supongamos que tenemos 1, 2, 3, 8 y 7, tenemos estos valores y vamos a ver si esto es una poblacion, si es poblacion, vamos a ver si es poblacion. Tenemos esta serie de datos y decimos que es una poblacion, la media va a ser mu, va a ser igual a la sumatoria de estos 1 mas 2, 3 mas 3, 6, 6 mas 7, 3, 6 y 8, 21, 21 sobre el total que es 5 y esto nos da igual a 4, 2. Por lo tanto vamos a poder calcular ahora, voy a borrar aca, esta flecha no, vamos a hacerlo abajo, vamos a poder calcular ahora la varianza. Va a ser igual al cuadrado de la diferencia de cada uno de estos valores dividido el total, es decir 1 menos 4,2 al cuadrado mas 2 menos 4,2 al cuadrado mas 3 menos 4,2 al cuadrado mas 8 menos 4,2 al cuadrado mas 7 menos 4,2 al cuadrado y todo esto va a estar dividido el total de valores, es decir el total de n que es igual a 5 y esto, vamos a correr un poco, vamos a escribirlo abajo, esto es igual.. que la varianza tenemos que es 38,8 es la sumatoria del cuadrado de las diferencias sobre 5 y esto entonces es igual a 7,76. Ahora esto si es poblacion, veamos antes que nada calculemos ahora, a ver con otro color para no ser tan monotonos, calculemos ahora lo que seria la desviacion tipica, la desviacion tipica en este caso seria igual a la raiz cuadrada de la varianza que es igual a la raiz cuadrada de 7,76 por lo tanto la desviacion tipica de esta poblacion dado por los numeros 1, 2, 3, 8 y 7 es igual a 2,79 tenemos definido de esta forma la desviacion tipica a la varianza y a la media, todos los valores definidos por si esto se tratase de una poblacion, veamos ahora que pasaria si en vez de ser una poblacion fuese una muestra, vamos a borrar aca, vamos a ver si es poblacion vamos a grupar los valores para que no desaparezcan, vamos a ver si es poblacion mu dijimos que es igual a 4,2 la varianza es igual a 7,76 y la desviacion tipica es igual a 2,79, veamos ahora que sucede si esto es poblacion, vamos a ver si es muestra, perdon si es muestra, vamos a tener que la media va a ser exactamente igual va a ser 4,2 no cambian absoluto, la varianza perdon la varianza de la muestra recordemos que era ese al cuadrado, la varianza de la muestra va a ser igual en su numerador es decir va a ser 38,8 pero el denominador va a cambiar va a ser n-1 es decir 5-1 es decir vamos a escribirlo aca 4 por lo tanto 38,8 dividido 4 nos da 9,7 y aca empiezan las diferencias la varianza de la muestra es 9,7 mientras que la varianza de la poblacion es 7,76 son valores alejados pero no tan extremos y la desviacion tipica si esto fuese una muestra seria igual a la raiz cuadrada de 9,7 que es igual a 3,11 por lo tanto tenemos los valores y sabemos la forma de calcular cada uno de los valores para cada concepto ya sea poblacion o ya sea muestra de manera sencilla podemos calcular todos ellos Distribución muestral.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Veamos un interesante problema donde podamos introducir todos los contenidos que estuvimos conociendo hasta ahora. Decimos que en promedio se sabe que en promedio los hombres consumen 2 litros de agua, o sea que 2 litros por hombre, 2 litros de agua por hombre, a lo largo de alguna travesia si estan al aire libre, si estan afuera, es decir si no estan en un trabajo sedentario. Entonces, y esto presenta una desviacion tipica, desviacion tipica de 0,7 litros, de 0,7 litros. Entonces, conociendo esta informacion supongamos que nosotros ahora organizamos una travesia de un dia, esto es por hombre por dia, ?verdad? por dia. Entonces supongamos ahora si que organizamos un viaje, una travesia al aire libre, ejercicio fisico y demas con 50 hombres, es decir 50 personas, 50 hombres y llevamos 110 litros de agua, 110 litros de agua. Es decir, tenemos esta informacion y esto es lo que estamos planteando, que 50 hombres con 110 litros de agua van en una travesia y lo que queremos averiguar es la probabilidad de quedarnos sin agua. Es decir, averiguar, trabajar toda esta informacion, todos estos datos, para finalmente averiguar cual es la probabilidad de que nos quedemos sin agua, es decir, de que estos 110 litros de agua para estos 50 hombres no nos alcancen. Entonces, trabajemos en primer lugar con la distribucion normal, vamos a hacer una distribucion normal semejante o que se asemeje, una distribucion normal de la cantidad de agua que toman los hombres. Tenemos que nuestra media va a ser de 2, nuestro muro es igual a 2, con un desbiotipico de 0,7, vamos a poner 0,7 y vamos a tener algo semejante a esto, una distribucion que se aproxima bastante a lo que seria una distribucion normal, aca vamos a tener el 1, esperemos, vamos a hacer una cosa, vamos a borrar aca, no marquemos eso, sino que marquemos aca el 3 y marquemos lo que serian los limites de la desviacion tipica. Ahora si. Entonces, si dijimos que queremos averiguar la probabilidad de quedarnos sin agua, estamos diciendo que lo que nos interesa tambien es la probabilidad de que no, o lo contrario de esto que seria la probabilidad de usar, mejor dicho, usar mas de 110 litros. Si tenemos 110 litros y queremos averiguar la probabilidad de quedarnos sin agua, esto es exactamente igual a la probabilidad de usar o de consumir mas de 110 litros de agua. Entonces veamos si hay 50 personas y 50 hombres, cuanto es lo que tendria que tomar cada uno para que nos alcance justo el limite. Entonces si tenemos 110 litros para 50 personas, esto es igual a 2,2 litros por hombre. Tenemos litros de agua y 50 hombres, es decir, que cada hombre va a tener que tomar exactamente 2,2 litros de agua para que nos alcance el agua, es decir, que si tomamos, si el promedio de agua, esto es un promedio, ?verdad? El promedio de agua que va a tomar cada hombre. Si queremos averiguar el promedio de agua por hombre, promedio de agua, tomada por hombre, por hombre, para averiguar esta probabilidad de usar mas de 110 litros, el promedio de agua tomada por hombre tiene que ser mayor, promedio por hombre, tomada por hombre sea mayor a 2,2 litros. Entonces si ahora si, si averiguamos esta probabilidad, vamos a estar consiguiendo el objetivo. Entonces quiero que noten como de una probabilidad en la que no obteniamos muchos datos, la primera, fuimos derivando a otras a las que si estamos obteniendo algun progreso. Ahora ya sabemos que el promedio de agua tomada por hombre tiene que ser mayor a 2,2 litros para obtener la probabilidad buscada. Entonces lo que nos va a servir ahora es graficar la distribucion muestral de medias muestrales con un n mayor, con un n mayor, perdon, con un n igual a 50 que son los hombres. Entonces si graficamos esta distribucion muestral de medias muestrales tendriamos lo siguiente, la media de la distribucion muestral va a ser igual a la media universal, es decir 2 litros. Por lo tanto vamos a estar por aca, algo asi. Entonces prosigamos, veamos ahora que obtenemos con la desviacion tipica que lo vamos a deducir de la varianza. Nosotros sabemos que la varianza en este caso de la distribucion muestral va a ser la varianza del universo sobre la cantidad de personas en las que estamos tomando, la cantidad de muestras que estamos tomando, en este caso nuestra muestra es 50, por lo tanto vamos a tener que la varianza de la distribucion muestral va a ser igual a la varianza universal sobre 50 y ahora si de esto se va a desprender, si aplicamos raiz cuadrada en ambos lados, de esto se va a desprender el desviotipico. Vamos a obtener que el desviotipico de la distribucion muestral va a ser igual al desviotipico sobre la raiz de 50 y como sabiamos de antes, el desviotipico dijimos que era donde estamos a 0,7 y usar otro color, el desviotipico es 0,7 por lo tanto borramos aca y vamos a tener 0,7 sobre la raiz cuadrada de 50 y esto es igual a 0,099, describirlo aca mas abajo para que si note mejor 0,099, esta es entonces el desviotipico, el desviotipico de nuestra distribucion muestral de las medias muestrales, por lo tanto si tenemos 2,2 teniamos que 2,2 era el promedio que no queriamos alcanzar o que no queriamos superar 2,2 por aca y tenemos que el desviotipico es de 0,099, es decir casi una decima, casi 0,1 por lo tanto vamos a estar por aca, supongamos, vamos a estar ahi, entonces vamos a tener una distribucion muestral de las medias muestrales, es algo similar a esto, con el desviotipico claro aca de 2,1 y 1,9 aproximadamente, aproximadamente estos valores, ahora bien a nosotros nos interesa averiguar la probabilidad de que en esta distribucion obtengamos un valor mayor a 2,2 por lo tanto tenemos que averiguar el area bajo esta curva, el area sombrada bajo esta curva, entonces lo que vamos a tener que averiguar esto con la ayuda de la tabla de valor, de la tabla de valor es z, pero antes veamos este valor que esta sombreado en unidades de desviacion tipica y cuanto mas por encima de la muestra estamos yendo, para eso vamos a tener que hacer 2,2 que es el valor que nosotros estamos teniendo aca buscando, menos la media para saber cuanto mas sobre la media vamos a estar, vamos a estar segun esto 0,2 por encima de la media, pero si esto lo dividimos por la desviacion tipica vamos a obtener este mismo valor expresado en unidades de la desviacion tipica, es decir tantas unidades de desviacion tipica y 0,2 dividido 0,099 es 2,020 aproximadamente, esto sigue 0,2 periodico, vamos a expresarlo asi, por lo tanto esto que esta expresado en unidades de desviacion tipica, tenemos que ver ahora podemos derivar una vez mas la probabilidad que queremos buscar a averiguar la probabilidad de que la media de la muestra sea mas que 2,020 unidades de desviacion tipica sobre la media sobre la media, es decir que ahora si utilizando la tabla de los valores z, vamos a poder averiguar esta probabilidad conociendo este valor en unidades de desviacion tipica, vamos a utilizar entonces la tabla de valores, vamos a buscarla por aca, esta tabla de valores z la pueden encontrar en cualquier libro o en internet tambien esta, aca estamos, la tabla de los valores, aca tenemos entonces a z y vamos a buscar entonces lo que nosotros necesitamos, voy a borrar aca al costado estos numeros para tener el limpio, entonces lo que nosotros necesitamos es averiguar el valor 2,020, entonces buscamos en la tabla lo que empiece con 2 justamente que sea 2,0 en 2 valores verticales vamos a encontrar aca que tenemos 2,0, voy a hacer con un color un poco mas llamativo aca 2,0 y ahora tenemos que buscar el resto que seria 2,0 o 0,2 que esta aca y con esto vamos a tener 2,0,0,0,2 esto forma el 2,0,2, fijense y ahora si vamos a tener, buscamos un cuadro de doble entrada, buscamos donde se intersecten los valores y tenemos que el 0,9783 es el valor que buscamos pero que es ese valor veamos que significa ese valor este 0,9783 nosotros tenemos la distribucion muestral de las medias muestrales que nos indicaba lo siguiente tenemos algo asi tenemos que aca es 2, es esta la media muestral y teniamos 2,2 que era la region sombrada que queriamos averiguar ahora nosotros averiguamos este numero y este numero es justamente el valor que esta desde 0 hasta el valor buscado es decir nosotros averiguamos que la leal area de la curva entre 0 y 2,2 es justamente 0,9783 ahora si queremos averiguar esto tendriamos que hacer 1 menos 0,9783 y porque 1 porque 1 es el total del area y asi vamos a obtener que esto es igual a 0,0217 y esta si es el area por debajo de la curva de esta region sombrada en rojo ahora si entonces podemos afirmar que la probabilidad de quedarnos sin agua o la probabilidad de que x barra sea mas que 2,02 unidades de la desviacion tipica sobre la media o todo lo que estuvimos tambien buscando derivando las probabilidades la probabilidad de usar mas de 110 litros por ejemplo o como preguntaba el problema al principio la probabilidad de quedarnos sin agua agua agua es igual a 0,0217 o esto expresado en porcentajes es igual a 2,17 por ciento ESTADÍSTICA EJERCICIO 2 DISTRIBUCIÓN MUESTRAL DE LA MEDIA (VARIANZA CONOCIDA POBLACIÓN CONOCIDA).mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Comenzamos con este ejercicio sobre la distribucion muestral de la media. El enunciado nos dice lo siguiente. El peso de un producto en kilogramos sigue una distribucion normal con media 30 y desviacion tipica 3. Por tanto, vamos a notar esos datos. Me dicen que la variable peso de un producto en kilogramos, que la vamos a denominar como la variable x, sigue una distribucion normal con media 30 y desviacion tipica 3. Bueno, aqui como vemos, la distribucion tipica es conocida. Si seguimos leyendo, nos dice un empresario decide aceptar un lote de 600 unidades que le envia el proveedor. Si al elegir 5 unidades de dicho producto al azar, encuentra que su peso medio no es menor que 29. Vemos que el tamano de la muestra nos dice que es de 5 unidades. Y lo que nos dice es que el empresario acepta el lote de 600 unidades, si al sacar 5 unidades, la media de esas 5 unidades no es inferior a 29. Bien, por lo tanto, vemos que aqui nos estan hablando del estadistico media. Por tanto, la variable aleatoria media, como sabemos que en este caso la poblacion es conocida y la varianza es conocida, sabemos que la variable aleatoria media se aproxima a tambien una distribucion normal con media. Seria la media de las medias igual que la media de la poblacion, que sabemos que es 30. Y la desviacion tipica de las medias, que seria lo que se llama el error tipico de la media, seria la desviacion tipica de la poblacion, que hemos dicho que es de 3. Bien, la desviacion tipica de la poblacion que hemos dicho que es 3 dividido por la raiz de n, que en este caso son las muestras de tamano 5. Bien, la pregunta que nos hacen es calcular la probabilidad de que se rechace el lote. Bien, como sabemos, aqui nos han dicho que el lote sera rechazado cuando el peso medio de la muestra de 5 unidades que seleccione el empresario sea inferior a 29. Porque aqui hemos visto que cuando nos indica que no es menor que 29, es decir que cuando el peso medio sea 29 o mas, pues el empresario no va a rechazar el lote. Por tanto, la probabilidad que nos piden es la probabilidad de que la variable aleatoria media tome un valor inferior a 29. Bien, recordemos que como la variable aleatoria media se distribuye aproximadamente como una normal, sabemos que toda distribucion normal se puede transformar a la distribucion normal estandar. Por tanto, la distribucion normal estandar sabemos que es la distribucion zeta que se caracteriza por tener la media en cero y la desviacion tipica en 1. Luego, la probabilidad de que la media sea menor que 29 sera igual que la probabilidad de que la distribucion zeta tome un valor inferior a zeta correspondiente a la media que se obtenga. Bien, bueno, pues si calculamos la zeta correspondiente a la media de 29, si obtenemos el valor de la zeta correspondiente al valor de 29, pues tenemos que la expresion para calcular la zeta seria el valor de la media menos la media poblacional partido por el error tipico de la media, que sabemos que es la desviacion tipica poblacional partido por raiz de n. Bien, bueno, pues si sustituimos con los datos que tenemos, pues tenemos que la media sobre la que queremos calcular el valor de zeta es la que viene aqui en la probabilidad que es 29, menos la media de la poblacion que hemos dicho que era de 30 dividido por el error tipico de la media que hemos dicho que era 3 dividido entre raiz de 5. Bien, si hacemos este calculo, tenemos que el valor aproximado es de menos 0,75. Bien, por tanto, aqui tenemos que obtener la probabilidad de que la distribucion zeta sea menor a la zeta de menos 0,75. Bien, si vamos a la tabla de la distribucion normal estandar, pues para el valor zeta menos 0,75 encontraremos la probabilidad asociada que nos piden en este problema. Bien, vamos a la tabla de la curva normal, ahi aparece y bueno, pues tenemos que buscar el valor zeta de menos 0,75. Bien, aqui vemos en la primera columna los valores zeta negativos, luego si vamos bajando, tenemos que menos 0,75 estara ahora aqui abajo. Aqui vemos el menos 0,7 y el segundo decimal pues esta en la parte de arriba, bien, que es el 5. Aqui arriba aparece el 5 correspondiente, ?no? Por tanto, estamos en la quinta columna empezando desde aqui atras, ?no? O la sexta columna empezando desde la del principio. Bien, entonces si bajamos hacia el menos 0,7 pues tenemos que la sexta columna 1, 2, 3, 4, 5, 5, 6. Vemos que aqui la probabilidad es de 0, 22, 66, ?bien? Esa seria la probabilidad que le corresponde al valor zeta menos 0,75. Bien, por tanto tenemos que la probabilidad que nos pedian en el problema es de 0, 22, 66, es decir, resumiendo podriamos decir que hay un 22,66%. De posibilidades de que el empresario pues rechace el lote. Bien, y con esto pues damos por concluido este ejercicio. Bien. Bioestadística Teorema del límite central.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: El Teorema Central del Limite o del Limite Central es posiblemente el concepto mas importante de la teoria estadistica. Sus consecuencias se extienden a la estimacion de intervalos de confianza, contrastes de hipotesis y calculo de tamano de muestra previo a la realizacion de un estudio. Voy a mostraros una serie de simulaciones que nos ayudaran a comprender su importancia y retener los conceptos que van asociados, como muestra, distribucion de un estimador, error tipico y por supuesto la justificacion de que entre todas la distribucion normal es la mas importante en estadistica. Para ello vamos a comenzar estudiando una variable muy asimetrica, el peso en una poblacion con sobrepeso que supongo que es muy grande, infinita. Como veis presenta una fuerte asimetria positiva, es decir, cuando los individuos se alejan mucho del peso medio tienen tendencia a hacerlo por exceso de peso. En primer lugar vamos a elegir aleatoriamente individuos de la poblacion de 1 en 1, en lenguaje estadistico con muestras de tamano 1. Veamos que repitiendo un numero alto de vez el proceso podemos reconstruir de forma aproximada la poblacion. Elegimos al azar el primer individuo y marcamos en la grafica inferior su valor con un circulo. Elegimos el segundo y anadimos su valor con otro circulo. Elegimos al azar al tercer individuo y lo anadimos a la coleccion de resultados muestrales. Hacemos lo mismo con el cuarto. A partir de ahora vamos a ir representando abajo un histograma con la distribucion de los valores obtenidos en el muestreo. Aunque al principio no lo parece, cuanto mas se repite el proceso de muestreo, mas se parece la distribucion de la muestra a la de la poblacion. En este punto el proceso se ha repetido en 2.000 ocasiones y el parecido entre la distribucion de la poblacion y la de la muestra es excelente. Nuestra primera conclusion es muy intuitiva entonces. Para tener informacion precisa sobre la distribucion de la poblacion necesito tener una muestra muy grande. En la investigacion medica, sin embargo, es muy frecuente que lo que nos interese sea mas bien calcular un numero como el efecto medio que tiene un tratamiento sobre un grupo de individuo. Nos interesa eso posiblemente mas que la distribucion de la poblacion que es un objetivo demasiado ambicioso. ?Realmente necesitamos entonces obtener una muestra muy grande? Pues veamos que no. Para ello vamos a empezar tomando muestras muy pequenas, de tamano 2. Elegimos la primera muestra aleatoria de dos individuos, la media de ellos es el punto central, mostrado en rojo y que enseguida trasladamos al grafico inferior. Eso es lo que se denomina una estimacion de la media. Es una variada aleatoria. Observad que si elijo una nueva muestra aleatoria, la siguiente estimacion de la media es un valor diferente. Lo anoto en el grafico inferior y vemos que no coincide. Lo repetimos de nuevo y por supuesto nos sale siempre un valor diferente en cada ocasion. Es un proceso aleatorio. La media de cada muestra es variada aleatoria. Esta variada aleatoria se llama estimador de la media. Por ser una variada aleatoria, debe tener una distribucion. ?Cual es? Repitamos el muestreo un numero alto de ocasiones y descubramos. Observad que no se obtienen observaciones muy extremas. Para ello haria falta que las dos observaciones con las que se forman las muestras en extremas. Es decir, las mediamuestrales toman valores mas moderados. Se agrupan de forma mas compacta con respecto al centro. ?Veis? Aunque solo he tomado muestras de tamano 2, estan mucho mas cerca, una de otra que los datos de la distribucion original. Os he marcado en azul como referencia una distribucion normal con la misma media de enviacion que la de los datos de la grafica inferior. ?Veis? Que tiene cierto parecido, aunque no demasiado. No deberia esperar mucho mas. Estoy usando estimaciones de la media basadas en ridiculas muestras de dos elementos. Vamos a hacer algo mas realista. Consideremos muestras aleatorias de 10 individuos y calculemos su media. Aqui el cambio sera notable. Primero muestro. Calculamos la media y la notamos en la zona inferior. Repetimos el proceso y obtenemos una nueva estimacion aleatoria. Cada estimacion es el resultado de un proceso aleatorio. Y por tanto la media muestral es una variable aleatoria. Asi repetimos el proceso un numero alto de veces y vemos que ahora cada resultado es muy parecido a los anteriores. Ha disminuido la variabilidad al aumentar a 10 el tamano de muestra. Aunque arriba en la muestra podamos obtener observacion extrema, la media de cada muestra, que es lo que hay abajo, siempre ofrece resultados similares. Y lo que es mas importante, la distribucion de la media de las muestras se parece mucho a una distribucion normal. Esta es la razon fundamental de por que es tan importante la distribucion gaussiana en ciencias experimentales. En muchas ocasiones los datos tienen distribucion normal, pero incluso si no es normal, como en la poblacion de este ejemplo que es muy asimetrica, no nos importa el proceso de elegir una muestra aleatoria y calcular su media, desenboca de forma inevitable en una distribucion normal. Bien, pues esto es lo que afirma el teorema del limite central. La distribucion de las medias de las muestras se acerca a una distribucion normal cuando el tamano de las muestras se hace grande. Ademas, la media de esta distribucion es la misma que la de la poblacion. Un concepto importantisimo que aparece es el de error tipico o error estandar. Llamamos asi a la desviacion del grafico inferior y que esta representado como la distancia que va desde el centro hasta el punto de inflexion de la curva gaussiana. No lo confundais con la desviacion tipica, que eso es una medida de la dispersion en la grafica superior. El error tipico es una medida de la dispersion de la grafica inferior. Mucho cuidado con esto porque es facil confundirlos. Error tipico con desviacion tipica, no son lo mismo. El error tipico disminuye conforme aumenta el tamano de la muestra. Tengo interes en mostraros muestras de tamano 30. Cuando leais un articulo de investigacion medica, vereis que cuando no se esta seguro de que la distribucion de la variable en estudio sea normal, casi siempre las muestras tienen mas de 30 individuos. La razon es porque desde luego quieren tener un error tipico pequeno y porque ademas se busca que la distribucion del estimador sea normal, aunque los datos de la poblacion de la que se extraen no lo sean. Asi se puede aplicar la teoria clasica estadistica que esta basada en ella. En este caso, el error tipico al estar basado en muestra de tamano 30 es raiz de 30 veces inferior a la desviacion de los datos originales. Esto es otra de las consecuencias del Teorema del Limite Centro. El error tipico de la estimacion disminuye con la raiz cuadrada del tamano de la muestra. ?Que significa eso? Eso significa que como es casi normal la distribucion de la media estimada, estamos seguros que el 95% de las medias muestrales no deben alejarse de la media real en mas de dos veces esta cantidad. Por tanto, el error tipico es una medida de la precision en el estudio. Si quiero garantizar que lo que calculo tenga cierta precision, aunque se va a ser un proceso aleatorio, me basta con tomar muestras suficientemente grandes. ?Como de grandes? Pues tan grandes como me haga falta hasta que el error tipico me parezca, convincentemente pequeno. Dada la normalidad del estimador, estamos seguros que el 95% de las medias muestrales no deben alejarse de la media real en mas de dos veces el error tipico. Si busco un resultado con cierta precision y con una confianza del 95% de que no se supere el margen de error, no tengo mas que elegir una sola muestra de tamano N con N lo bastante grande, como para que el margen de error maximo que me propuesto sea dos veces el error tipico. Bien, hemos tratado muchas cuestiones en estos 10 minutos. Estimacion, normalidad, error tipico, tamano de muestra y os recomiendo que repaseis los conceptos que se han presentado y volvais a repasar el video hasta que.. Bueno, pues no resulte tan extrano. Teorema del Límite Central.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: En este video quiero hablar acerca de algo que probablemente sea uno de los conceptos fundamentales y profundos de la estadistica y quizas de todas las matematicas y este es el teorema del limite central. Teorema del limite central. Y lo que nos dice es que podemos empezar con cualquier distribucion que tenga una media y varianza bien definidas, digamos si tiene una varianza, no se puede ser una distribucion continua o discreta, voy a dibujar una discreta porque es mas facil de imaginar, al menos para los propositos de este video. Entonces digamos que tengo una funcion de distribucion de probabilidad discreta y quiero hacer cuidadoso de que esto no se ha aparecido una distribucion normal para que vean el poder del teorema. Digamos que tengo una distribucion que toma valores 1, 2, 3, 4, 5 y 6, digamos de algun dado medio loco y digamos que es muy probable que obtengamos el 1. Ok, vamos a obtener 1 muy probable, 2 pues mas o menos, 2 no perdon, 3 y 4 pues mas o menos y el 6 tambien es muy probable de obtenerlo. Entonces esta es mi funcion de distribucion de probabilidad, digamos que si fuese a dibujar la media, mas o menos esto es simetrico, entonces la media estaria a la mitad con cierta desviacion estandar, no se, no se, no se como sea, pero bueno, esta es mi funcion de distribucion de probabilidad discreta. Ahora lo que voy a hacer es en vez de tomar muestras de esta variable aleatoria que esta escrita por esta funcion de distribucion, voy a tomar muestras de ella pero voy a tomar el promedio de esas muestras y luego voy a mirar y ver la frecuencia de los promedios que obtengo y cuando digo promedio dejenme definirlo siguiente. Entonces digamos que el tamano de la muestra es n, es n igual a 4, ok, y lo que significa es que voy a tomar cuatro muestras de esto, digamos que la primera vez tomo cuatro muestras, digamos que obtengo 1, 1, luego un 3 y luego un 6, entonces esta es nuestra primera muestra de tamano 4. Se que la terminologia puede ser un poquito complicada pero esto nos esta diciendo que tenemos una muestra de cuatro muestras, es decir, la muestra es una muestra de cuatro elementos que tomamos de nuestra distribucion, es decir, se refiere al conjunto de muestras de la distribucion y el tamano nos dice cuantas realmente tomaste de esta distribucion. La terminologia puede ser confusa porque puedes facilmente ver uno de estos como una muestra pues estamos tomando cuatro de ellos, es decir, tenemos una muestra de cuatro y lo que voy a hacer es tomar el promedio, vamos a tomar el promedio, ?sale? Ok, ?cual es el promedio de esta primera muestra? Asi que tengo uno mas uno es dos, mas tres son cinco y seis son once y once dividido entre cuatro es 2.75. Esta es mi primera media muestra de tamano 4. Muy bien, dejenme hacer otra, digamos que mi segunda muestra digamos que obtuve un tres, un no se, un cuatro, otro tres tal vez y un uno, no se, solo se me ocurrio, quizas no salio el seis y acuense que el dos y el cinco no pueden aparecer, ?sale? Entonces la probabilidad de obtener dos y cinco o cinco mas bien es cero. Entonces para esta segunda muestra de tamano 4 nuestra media muestral, la media muestral seria 3 mas 4, 7 mas 3 son 10 mas 1 es once y otra vez entre 4 nos da 2.75. Dejenme hacer una mas porque realmente quiero que se vea de que estamos hablando, entonces digamos que tengo una muestra otra vez de tamano 4, digamos que tengo, voy a tomar, ?se dan cuenta esta muestra esta hecha de muestras, ?verdad? Pero bueno, digamos que en esta ultima muestra obtuve uno, uno seis y seis, entonces mi media muestral va a ser uno mas uno que es dos mas seis son ocho mas seis son catorce y catorce entre cuatro es a 3.5 ?verdad? Es 3.5 y mientras estoy encontrando estas medias muestrales para cada una de mismas muestras de tamano 4, hallo la media y vamos a graficarlas en una distribucion de frecuencias y esto va a sorprenderte en algunos segundos mas adelante. Entonces grafico todo esto en una distribucion de frecuencia, digamos que en mi primera muestra la media muestral fue 2.75, entonces grafico la frecuencia de estos numeros, es decir, obtuve hasta ahorita una vez 2.75, muy bien, luego la siguiente vez obtuve tambien 2.75, ahi esta, asi que lo obtuve dos veces, entonces obtengo ahora grafico una vez que obtuve 3.5 digamos que anda de este lado, entonces obtuve una vez lo grafico aqui y lo que voy a hacer es seguir tomando todas estas muestras, tal vez 10.000 y entonces seguire tomando estas muestras, digamos, dijimos que hasta la muestra 10.000 y vamos a ver como a traves del tiempo, ok, voy a tener que poner puntos mejor, si lo miro asi digamos a lo largo de las muestras los valores que pueden tener los voy graficando con sus frecuencias, entonces el primer punto, este, estara aqui mismo, digamos este que habia puesto en rojito, luego el segundo punto lo coloco ahi, digamos aca anda el 3.5, en fin, voy a tener 10.000 veces de estos, entonces si lo sigo graficando simplemente voy a continuar graficando las frecuencias una y otra vez y lo que veremos es que a medida que tomo muchas muestras de tamano 4 voy a tener algo que se vaya a aproximar a una distribucion normal, entonces cada uno de estos puntos representa una incidencia de una media muestra y a medida que siga agregando yo en esta columna digamos aqui obtuve varias de 2.75 y voy avanzando a lo largo de las muestras y se aproxima una distribucion normal y este es un resultado muy buena onda acerca del teorema de limites, del limite central, entonces el teorema nos dice que esta distribucion naranja para n igual a 4 que era el tamano de la muestra, si hago la misma cosa con una muestra digamos de tamano 20, entonces tengo una distribucion medio loca y original inicialmente, pero los datos de mi variable aleatoria, si voy graficando la media muestra en una grafica de frecuencias se vera lo mejor asi, lo vamos a discutir en unos videos mas adelante pero resulta que si fuera a graficar 10.000 de estas muestras ahora voy a tener algo asi que se aproxima tambien a una distribucion normal, vamos a ver que en videos mas adelante que tenemos, tenemos la misma media, vamos a tener la misma media pero va a tener una desviacion estandar menor, de hecho deberia graficar un poquito distinto esto porque se va pilando verdad hasta el fondo, pero entonces se va aproximando cada vez mas a una distribucion normal y la realidad es que es un resultado genial acerca, este es el teorema del limite central que a medida que la muestra, el tamano de la muestra se vuelve mas grande digamos, tiende infinito, digo realmente no es infinito sino que se hacen cada vez mas grande, de hecho no es tan grande lo que se necesita a veces con 10 o 20 ya es suficiente, pero lo que es muy, muy increible es que esta distribucion loca original no tiene nada que ver con una distribucion normal pero si tenemos una muestra digamos un tamano muestral de n igual a 10 tomamos 100 de estos en vez de 4 y graficamos la frecuencia de las medias muestrales y luego tomaramos otros 100 y asi lo hicieramos una cantidad de veces muy grande digamos que tendiera infinito tambien encontrariamos una distribucion normal perfecta, esa es la parte loca del asunto y no solamente aplica tomando la media muestra tambien pudimos haber tomado solo la suma muestra y el teorema del limite central seguiria aplicando, esto es lo util de esto porque en la vida hay muchos tipos de procesos, proteinas chocando contra otras personas haciendo cosas locas, humanos interactuando de extranas maneras, gente abriendo facebook y no sabes la funcion de distribucion de estas cosas, pues el teorema del limite central nos dice que si tomamos muchas de estas acciones y las juntamos y asumimos que todas tienen la misma distribucion, entonces la frecuencia de las medias muestrales vamos a obtener de ahi una distribucion normal y esto es lo que hace francamente lo que hace que la distribucion normal sea tan util en estadistica y francamente es una muy buena aproximacion de la suma de las medias de muchos procesos, esta es una distribucion normal y lo que te voy a mostrar en los siguientes videos es que mientras incrementes tu tamano de la muestra mientras tu enetomes muchas muchas y muchas cada vez mas esta grafica de frecuencia se parecera cada vez mas a una distribucion normal. El titulo de esta unidad es: Unidad 6 Inferencia Estadística. El texto de introducción a la unidad es: La pregunta sobre la que reflexionarás en esta unidad es: ¿De qué forma la aplicación de pruebas de hipótesis contribuye a tomar decisiones acerca del valor de un parámetro?En esta unidad abordaremos el tema de inferencia estadística. Los métodos de la inferencia nos permiten encontrar un solo número estimador puntual o un intervalo de valores posibles, un intervalo de confianza. No obstante, muchos problemas de ingeniería requieren que se tome una decisión entre aceptar o rechazar una proposición sobre algún parámetro. Esta proposición recibe el nombre de Hipótesis. Este es uno de los aspectos más útiles de la inferencia estadística, porque muchos problemas de toma de decisiones, pruebas o experimentos en el mundo de la ingeniería, pueden formularse como problemas de prueba de hipótesis. Los resultados de aprendizaje de la unidad son: Distinguir el concepto de estimación puntual y por intervalo, además de sus propiedades.Distinguir el concepto de estimación por intervalos de confianza, además de sus propiedades.Identificar los elementos que intervienen en una prueba de hipótesis.Distinguir los tipos de error que pueden cometerse respecto a los supuestos hechos sobre un parámetro. Las competencias de la unidad son las siguientes: Aplicar la metodología de estimaciones y prueba de hipótesis, mediante la inferencia del comportamiento de alguna de las características de la población o de un proceso, para tomar decisiones acerca del valor de un parámetro. Esta unidad abarca 2 semanas cuya información es la siguiente: Semana 6: Esta semana inicia la fecha siguiente: 9 de febrero de 2026. El texto correspondiente a la clase de esta semana es el siguiente Clase 6¿De qué forma la aplicación de pruebas de hipótesis contribuye a tomar decisiones acerca del valor de un parámetro? Reflexiona: ¿Qué es una estimación estadística? ¿Cuáles son las propiedades que debe cumplir todo buen estimador? Los recursos de Semana 6 son los siguientes: shmcvxmk.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: kcssuetz.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Estimación e intervalos de confianza.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: 9O B J E T I V O SAl concluir el capítulo, será capaz de:1. Definir un estimador puntual .2. Definir nivel de confianza.3. Construir un intervalo de confianza para la media poblacional cuando se conoce la desviación estándar de la población.4. Construir un intervalo de confianza para una media poblacional cuando no se conoce la desviación estándar de la población.5. Construir un intervalo de confianza para una proporción de la población.6. Determinar el tamaño de la muestra para un muestreo de atributos y variables.Estimación e intervalos de confianzaLa American Restaurant Association recopiló información sobre el número de comidas que hacen los matrimonios fuera de casa cada semana. Una encuesta de 60 parejas demostró que la cantidad media de comidas fuera de casa era de 2.76 por semana. Defina un intervalo de confianza de 97% para la media de la población. (Véase el objetivo 3 y el ejercicio 36).www.FreeLibros.orgCapítulo 9 294IntroducciónEn el capítulo anterior se inició el estudio de la estadística inferencial. En él se presenta-ron las razones y métodos de muestreo. Las razones del muestreo son las siguientes: • Entrar en contacto con toda la población consume demasiado tiempo. • El costo de estudiar todos los elementos de la población es muy alto. • Por lo general, los resultados de la muestra resultan adecuados. • Algunas pruebas resultan negativas. • Es imposible revisar todos los elementos.Existen varios métodos de muestreo. El muestreo aleatorio simple es el más frecuen-te. En este tipo de muestreo, cada miembro de la población posee las mismas posibili-dades de seleccionarse como parte de la muestra. Otros métodos de muestreo son el muestreo sistemático, el muestreo estratiﬁcado y el muestreo por conglomerados.El capítulo 8 presenta información relacionada, con la media, la desviación estándar o la forma de la población. En la mayoría de las situaciones de negocios, dicha infor-mación no se encuentra disponible. De hecho, el propósito del muestreo es calcular de forma aproximada algunos de estos valores. Por ejemplo, se selecciona una muestra de una población y se utiliza la media de la muestra para aproximar la media de la población.En este capítulo se estudian diversos aspectos importantes del muestreo. El pri-mer paso es el estudio del estimador puntual . Un estimador puntual consiste en un solo valor (punto) deducido de una muestra para estimar el valor de una población. Por ejemplo, suponga que elige una muestra de 50 ejecutivos de nivel medio y le pregunta a cada uno la cantidad de horas que laboró la semana pasada. Se calcula la media de esta muestra de 50 y se utiliza el valor de la media muestral como estimador puntual de la media poblacional desconocida. Ahora bien, un estimador puntual es un solo valor. Un enfoque que arroja más información consiste en presentar un intervalo de valores del que se espera que se estime el parámetro poblacional. Dicho intervalo de valores recibe el nombre de intervalo de conianza .En los negocios, a menudo es necesario determinar el tamaño de una muestra. ¿Con cuántos electores debe ponerse en contacto una compañía dedicada a realizar encuestas con el ﬁn de predecir los resultados de las elecciones? ¿Cuántos productos se necesitan analizar para garantizar el nivel de calidad? En este capítulo también se explica una estrategia para determinar el tamaño adecuado de la muestra.Estimadores puntuales e intervalos de confianza de una mediaEl análisis de los estimadores puntuales y los intervalos de conﬁanza comienza con el estudio del cálculo de la media poblacional. Se deben considerar dos casos: • Se conoce la desviación estándar de la población ( σ). • Se desconoce la desviación estándar de la poblaci ón (σ). En este caso se sustituye la desviación estándar de la muestra ( s) por la desviación estándar de la población ( σ).Existen importantes distinciones en los supuestos entre estos dos casos. Primero se considera el caso en el que σ se conoce.Desviación estándar de la población conocida ( σ)En el capítulo anterior, los datos relacionados con el tiempo de servicio de los emplea-dos de Spence Sprockets, incluidos en el ejemplo de la página 276, constituyen una población, pues representan el tiempo de servicio de los 40 empleados. En dicho caso, se calcula con facilidad la media de la población. Se tienen todos los datos y la pobla-ción no es demasiado grande. No obstante, en la mayoría de los casos, la población es grande o resulta difícil identiﬁcar a todos los miembros de la población, por lo que es necesario conﬁar en la información de la muestra. En otras palabras, no se conoce Estadística en acciónEn un lugar visible de la ventanilla de todos los au-tomóviles nuevos aparece una calcomanía con un cálculo aproximado del ahorro de gasolina, según lo requiere la Environmental Protection Agency (EPA). Con frecuencia, el ahorro de gasolina constituye un factor importante para que el consumidor elija un auto-móvil nuevo, por los costos del combustible o cuestiones ambientales. Por ejemplo, los cálculos aproximados del rendimiento de combustible de un Toyota Camry 2006 (automático de 4 cilindros) son de 34 millas por galón (mpg) en carretera y de 24 mpg en ciudad. La EPA reconoce que el verdadero ahorro de gasolina puede diferir de los cálculos aproxi-mados: “Ninguna prueba puede simular todas las com-binaciones de condiciones y clima posibles, del com-portamiento del conductor y hábitos en el cuidado del automóvil. El millaje real depende de cómo, cuándo y dónde se maneje el vehículo. La EPA descubrió que las mpg que obtiene la mayoría de los conductores difieren de los cálculos aproximados por unas cuantas mpg […].” De hecho, la calcomanía del parabrisas también incluye una estimación del inter-valo relativo al ahorro de combustible: 19 a 27 mpg en ciudad y 27 a 37 mpg en carretera ( http://www. fueleconomy.gov/ ).www.FreeLibros.orgEstimación e intervalos de conﬁanza 295el parámetro poblacional, y, por consiguiente, se desea estimar su valor, a partir del esta-dístico de la muestra. Considere los siguientes casos relacionados con los negocios.1. El turismo constituye una fuente importante de ingresos para muchos países cari-beños, como Barbados. Suponga que la Oﬁcina de Turismo de Barbados desea un cálculo aproximado de la cantidad media que gastan los turistas que visitan el país. No resultaría viable ponerse en contacto con cada turista. Por consiguiente, se selecciona al azar a 500 turistas en el momento en que salen del país y se les pregunta los detalles de los gastos que realizaron durante su visita a la isla. La can-tidad media que gastó la muestra de 500 turistas constituye un cálculo aproximado del parámetro poblacional desconocido. Es decir, X_, la media muestral, sirve de estimación de μ, la media poblacional.2. Centex Home Builders, Inc., construye casas en la zona sureste de Estados Unidos. Una de las principales preocupaciones de los compradores es la fecha en que concluirán las obras. Hace poco Centex comunicó a sus clientes: “Su casa quedará terminada en 45 días a partir de la fecha de instalación de los muros.” El depar-tamento de atención a clientes de Centex desea comparar este ofrecimiento con experiencias recientes. Una muestra de 50 casas terminadas este año reveló que el número medio de días de trabajo a partir del inicio de la construcción de los muros a la terminación de la casa fue de 46.7 días. ¿Es razonable concluir que la media poblacional aún es de 45 días y que la diferencia entre la media muestral (46.7 días) y la media de población propuesta es el error de muestreo?3. Estudios médicos recientes indican que el ejercicio constituye una parte importante de la salud general de una persona. El director de recursos humanos de OCF, fabri-cante importante de vidrio, desea calcular la cantidad de horas semanales que los empleados dedican al ejercicio. Una muestra de 70 empleados revela que la canti-dad media de horas de ejercicio de la semana pasada fue de 3.3. La media muestral de 3.3 horas aproxima la media poblacional desconocida, la media de horas de ejercicio de todos los empleados.Un estimador puntual es un estadístico único para calcular un parámetro poblacio-nal. Suponga que Best Buy, Inc., desea estimar la edad media de los compradores de televisiones de plasma de alta deﬁnición; selecciona una muestra aleatoria de 50 com-pradores recientes, determina la edad de cada comprador y calcula la edad media de los compradores de la muestra. La media de esta muestra es un estimador puntual de la media de la población.ESTIMADOR PUNTUAL Estadístico calculado a partir de información de la muestra para estimar el parámetro poblacional.La media muestral, X_, constituye un estimador puntual de la media poblacional, μ; p, una proporción muestral, es un estimador puntual de π, la proporción poblacional; y s, la desviación estándar muestral, es un estimador puntual de σ, la desviación estándar poblacional.Ahora bien, un estimador puntual sólo dice parte de la historia. Aunque se espera que el estimador puntual se aproxime al parámetro pobla cional, sería conveniente medir cuán próximo se encuentra en realidad. Un intervalo de c onﬁanza sirve para este propósito.INTERVALO DE CONFIANZA Conjunto de valores formado a partir de una muestra de datos de forma que exista la posibilidad de que el parámetro poblacional ocurra dentro de dicho conjunto con una probabilidad específica. La probabilidad específica recibe el nombre de nivel de confianza.Por ejemplo, se estima que el ingreso anual medio de los trabajadores de la cons-trucción en el área de Nueva York a Nueva Jersey es de $65 000. Un intervalo para este valor aproximado puede oscilar entre $61 000 y $69 000. Para describir cuánto es posi-ble conﬁar en que el parámetro poblacional se encuentre en el intervalo se debe generar un enunciado probabilístico. Por ejemplo: se cuenta con 90% de seguridad de que el ingreso anual medio de los trabajadores de la construcción en el área de Nueva York a Nueva Jersey se encuentra entre 61 000 y 69 000.www.FreeLibros.orgCapítulo 9 296La información relacionada con la forma de la distribución muestral de medias, es decir, de la distribución muestral de X_, permite localizar un intervalo que tenga una probabilidad especíﬁca de contener la media poblacional, μ. En el caso de muestras razonablemente grandes, los resultados del teorema del límite central permiten aﬁrmar lo siguiente:1. Noventa y cinco por ciento de las medias muestrales seleccionadas de una pobla-ción se encontrará a ±1.96 desviaciones estándares de la media poblacional, μ.2. Noventa y nueve por ciento de las medias muestrales se encontrará a ±2.58 desvia-ciones estándares de la media poblacional.La desviación estándar que se estudió aquí es la desviación estándar de la distribu-ción muestral de medias, y recibe el nombre de error estándar. Los intervalos calculados de esta manera reciben el nombre de intervalo de conianza de 95% e intervalo de conianza de 99% . ¿Cómo se obtienen los valores de ±1.96 y ±2.58? Los términos 95% y 99% se reﬁeren al porcentaje de intervalos construidos de forma similar que incluirían el parámetro que se está estimando. Por ejemplo, 95% se reﬁere a 95% de las observa-ciones ubicadas al centro de la distribución. Por consiguiente, el 5% restante se divide en partes iguales en las dos colas.Observe el siguiente diagrama.Consulte el apéndice B.1 para determinar los valores z adecuados . Localice 0.4750 en el cuerpo de la tabla. Lea los valores del renglón y la columna correspondientes. El valor es 1.96. Por tanto, la probabilidad de hallar un valor z entre 0 y 1.96 es de 0.4750. Asimismo, la probabilidad de encontrar un valor z en el intervalo de –1.96 a 1.96 es de 0.9500. Enseguida se muestra una porción del apéndice B.1. El valor z del nivel de con-ﬁanza de 90% se determina de forma similar. Éste es de ±1.65. En el caso de un nivel de conﬁanza de 99%, el valor z es de ±2.58. z 0.00 0.01 0.02 0.03 0.04 0.05 0.06 0.07 0.08 0.09 ∙ ∙ ∙ ∙ ∙ ∙ ∙ ∙ ∙ ∙ ∙1.5 0.4332 0.4345 0.4357 0.4370 0.4382 0.4394 0.4406 0.4418 0.4429 0.44411.6 0.4452 0.4463 0.4474 0.4484 0.4495 0.4505 0.4515 0.4525 0.4535 0.45451.7 0.4554 0.4564 0.4573 0.4582 0.4591 0.4599 0.4608 0.4616 0.4625 0.46331.8 0.4641 0.4649 0.4656 0.4664 0.4671 0.4678 0.4686 0.4693 0.4699 0.47061.9 0.4713 0.4719 0.4726 0.4732 0.4738 0.4744 0.4750 0.4756 0.4761 0.47672.0 0.4772 0.4778 0.4783 0.4788 0.4793 0.4798 0.4803 0.4808 0.4812 0.48172.1 0.4821 0.4826 0.4830 0.4834 0.4838 0.4842 0.4846 0.4850 0.4854 0.48572.2 0.4861 0.4864 0.4868 0.4871 0.4875 0.4878 0.4881 0.4884 0.4887 0.48902.3 0.4893 0.4896 0.4898 0.4901 0.4904 0.4906 0.4909 0.4911 0.4913 0.49162.4 0.4918 0.4920 0.4922 0.4925 0.4927 0.4929 0.4931 0.4932 0.4934 0.4936Escala de z 0.0251.96 –1.96.025 .4750 .4750www.FreeLibros.orgEstimación e intervalos de conﬁanza 297¿Cómo determinar un intervalo de conﬁanza de 95%? La amplitud del intervalo se determina por medio del nivel de conﬁanza y de la magnitud del error estándar de la media. Ya se ha descrito la forma de encontrar el valor z para un nivel de conﬁanza par-ticular. Recuerde que, según el capítulo anterior [véase la fórmula (8.1), p. 280], el error estándar de la media indica la variación en la distribución de las medias muestrales. Se trata, en realidad, de la desviación estándar de la distribución muestral de medias. La fórmula se repite enseguida:σσXn=donde:σX_ es el símbolo del error estándar de la media; se utiliza la letra griega porque se trata de un valor poblacional, y el subíndice X_ recuerda que se reﬁere a la distri-bución muestral de medias.σ es la desviación estándar poblacional.n es el número de observaciones en la muestra.La magnitud del error estándar se ve afectada por dos valores. El primero es la desviación estándar de la población. Mientras mayor sea la desviación estándar de la población, σ, mayor será σ/√n_. Si la población es homogénea, de modo que genere una desviación estándar poblacional pequeña, el error estándar también será pequeño. Sin embargo, la cantidad de observaciones en la muestra también afecta al error estándar. Una muestra grande generará un error estándar pequeño en el estimado, lo que indicará que hay menos variabilidad en las medias muestrales.Para explicar estos conceptos, considere el siguiente ejemplo. Del Monte Foods, Inc., distribuye duraznos en trozo en latas de 4 onzas. Para asegurarse de que cada lata contenga por lo menos la cantidad que se requiere, Del Monte establece que el proceso de llenado debe verter 4.01 onzas de duraznos y almíbar en cada lata. Así, 4.01 es la media poblacional. Por supuesto, no toda lata contendrá exactamente 4.01 onzas de duraznos y almíbar. Algunas latas contendrán más y otras menos. Suponga que la desviación estándar del proceso es de 0.02 onzas. También suponga que el proceso se rige por la distribución de probabilidad normal. Ahora se selecciona una muestra aleatoria de 16 latas y se determina la media de la muestra. Ésta es de 4.015 onzas de duraznos y almíbar. El intervalo de conﬁanza de 95% para la media poblacional de esta muestra particular es:4 015 1 96 02 16 4 015 0098. . (. / ) . . ± = ±El nivel de conﬁanza de 95% se encuentra entre 4.0052 y 4.0248. Por supuesto, en este caso, la media de población de 4.01 onzas se encuentra en este intervalo. Pero no siempre será así. En teoría, si selecciona 100 muestras de 16 latas de la población, se calcula la media muestral y se crea un intervalo de conﬁanza basado en cada media muestral , se esperaría encontrar una media poblacional de aproximadamente 95 de los 100 intervalos.Los siguientes cálculos en el caso de un intervalo de conﬁanza de 95% se resumen con la siguiente fórmula:Xn±1 96 .σDe manera similar, un intervalo de conﬁanza de 99% se calcula de la siguiente manera:Xn±2 58 .σComo ya se señaló, los valores de ±1.96 y ±2.58 son valores z correspondientes a 95% medio y 99% de las observaciones, respectivamente.www.FreeLibros.orgCapítulo 9 298No hay restricción a los niveles de conﬁanza de 95% y 99%. Es posible seleccionar cualquier nivel de conﬁanza entre 0% y 100% y encontrar el valor correspondiente para z. En general, un intervalo de conﬁanza para la media poblacional, cuando se conoce la desviación estándar poblacional, se calcula de la siguiente manera: [9.1]INTERVALO DE CONFIANZA PARA LA MEDIA POBLACIONAL CON UNA σ CONOCIDAEn esta fórmula, z depende del nivel de conﬁanza. Por consiguiente, para un nivel de conﬁanza de 92%, el valor z en la fórmula (9.1) es de ±1.75. El valor de z proviene del apéndice B.1. Esta tabla se basa en la mitad de la distribución normal, por lo que 0.9200/2 = 0.4600. El valor más próximo en el cuerpo de la tabla es de 0.4599, y el valor z correspondiente es de 1.75.Con frecuencia, también se utiliza el nivel de conﬁanza de 90%. En este caso, se desea que el área entre 0 y z sea 0.4500, que se determina con la operación 0.9000/2. Para determinar el valor z con este nivel de conﬁanza, descienda por la columna izquier-da del apéndice B.1 hasta 1.6, y después recorra las columnas con los encabezamien-tos 1.65 y 0.05. El área correspondiente al valor z de 1.64 es 0.4495, y para 1.65, 0.4505. Para proceder con cautela, utilice 1.65. Intente buscar los siguientes niveles de con-ﬁanza y veriﬁque sus respuestas con los valores correspondientes de z indicados a la derecha. Nivel de Probabilidad media Valor confianza más cercana z80% .3997 1.2894% .4699 1.8896% .4798 2.05El siguiente ejemplo muestra los detalles para calcular un intervalo de conﬁanza e interpreta el resultado.X zn±σEjemploSoluciónLa American Management Association desea información acerca del ingreso medio de los gerentes de la industria del menudeo. Una muestra aleatoria de 256 gerentes revela una media muestral de $45 420. La desviación estándar de esta muestra es de $2 050. A la asociación le gustaría responder las siguientes preguntas:1. ¿Cuál es la media de la población?2. ¿Cuál es un conjunto de valores razonable para la media poblacional?3. ¿Cómo se deben interpretar estos resultados?En general, las distribuciones de los salarios e ingresos tienen un sesgo positivo, pues unos cuantos individuos ganan considerablemente más que otros, lo cual ses-ga la distribución en dirección positiva. Por fortuna, el teorema del límite central esti-pula que, si selecciona una muestra grande, la distribución de las medias muestrales tenderá a seguir la distribución normal. En este caso, una muestra de 256 gerentes es lo bastante grande para suponer que la distribución muestral tenderá a seguir la distribución normal. A continuación se responden las preguntas planteadas en el ejemplo.1. ¿Cuál es la media de la población? En este caso se ignora. Sí se sabe que la media de la muestra es de $45 420. De ahí que la mejor estimación del valor de población sea el estadístico de la muestra correspondiente. Por consiguiente, la media de la muestra de $45 420 constituye un estimador puntual de la media poblacional desconocida.www.FreeLibros.orgEstimación e intervalos de conﬁanza 2992. ¿Cuál es el conjunto de valores razonable para la media poblacional? La asociación decide utilizar un nivel de conﬁanza de 95%. Para determinar el inter-valo de conﬁanza correspondiente, se aplica la fórmula (9.1):X zn± = ± = ±σ$ .$$ $ 45 420 1 962 05025645 420 251 Es costumbre redondear estos puntos extremos a $45 169 y $45 671. Estos pun-tos extremos reciben el nombre de límites de conianza. El grado de conﬁanza o nivel de conianza es de 95%, y el intervalo de conﬁanza abarca de $45 169 a $45 671. Con frecuencia, ±$251 se conoce como margen de error.3. ¿Cómo se deben interpretar estos resultados? Suponga que selecciona varias muestras de 256 gerentes, tal vez varios cientos. Para cada muestra, cal-cula la media y después construye un intervalo de conﬁanza de 95%, como en la sección anterior. Puede esperar que alrededor de 95% de estos intervalos de conﬁanza contenga la media de la población. Cerca de 5% de los intervalos no contendrían el ingreso anual medio poblacional, μ. No obstante, un intervalo de conﬁanza particular contiene el parámetro poblacional o no lo contiene. El siguiente diagrama muestra los resultados de seleccionar muestras de la pobla-ción de gerentes en la industria del menudeo, se calcula la media de cada una y, posteriormente, con la fórmula (9.1), se determina un intervalo de conﬁanza de 95% para la media poblacional. Observe que no todos los intervalos incluyen la media poblacional. Los dos puntos extremos de la quinta muestra son inferiores a la media poblacional. Esto se debe al error de muestreo, que constituye el ries-go que se asume cuando se selecciona el nivel de conﬁanza. μ – 1.96σn μ + 1.96 μ√ √σnX1X2X3X4X5X6Muestra 1 de tamaño 256. Incluye la media de la población.Muestra 2 de tamaño 256. Incluye la media de la población.Muestra 3 de tamaño 256. Incluye la media de la población.Muestra 4 de tamaño 256. Incluye la media de la población.Muestra 6 de tamaño 256. Incluye la media de la población.Muestra 5 de tamaño 256. No incluye la media de la población.Media de la poblaciónEscala de XSimulación por computadoraCon ayuda de una computadora es posible seleccionar al azar muestras de una población, calcular con rapidez el intervalo de conﬁanza y mostrar la frecuencia con que los interva-los de conﬁanza incluyen, aunque no siempre, el parámetro de la población. El siguiente ejemplo aclarará esto.www.FreeLibros.orgCapítulo 9 300EjemploSoluciónTras varios años en el negocio de renta de automóviles, Town Bank sabe que la dis-tancia media recorrida en un contrato de cuatro años es de 50 000 millas, y la desvia-ción estándar, de 5 000. Suponga que desea encontrar la proporción de los intervalos de conﬁanza de 95% que incluirán la media poblacional de 50 000 con el sistema de software de estadística de MINITAB. Para facilitar los cálculos, trabaje en miles de millas, en lugar de unidades de milla. Seleccione 60 muestras aleatorias de tamaño 30 de una población con una media de 50, y una desviación estándar de 5.Los resultados de 60 muestras aleatorias de 30 automóviles cada una se resumen en la salida de computadora que aparece a continuación. De los 60 intervalos de con-ﬁanza con un nivel de conﬁanza de 95%, 2% o 3.33% no incluyen la media poblacio-nal de 50. Se resaltan los intervalos (C3 y C59) que no incluyen la media poblacional. Con la cifra de 3.33% se aproxima al cálculo de que 5% de los intervalos no incluirán la media poblacional, y que 58 de 60, es decir, 96.67%, se aproxima a 95%.Para explicar el primer cálculo con mayor detalle, MINITAB comienza con la selección de una muestra aleatoria de 30 observaciones de una población con una media de 50 y una desviación estándar de 5. La media de estas 30 observaciones es de 50.053. El error muestral es de 0.053, que se determina por medio de X_ – μ = 50.053 – 50.000. Los puntos extremos del intervalo de conﬁanza son 48.264 y 51.842. Estos puntos extremos se determinan con la fórmula (9.1):Xn± = ± = ±1 96 50 053 1 9653050 053 1 789 . . . . .σOne-Sample Z:The assumed sigma = 5Variable N Mean StDev SE Mean 95.0% CIC1 30 50.053 5.002 0.913 ( 48.264, 51.842)C2 30 49.025 4.450 0.913 ( 47.236, 50.815)C3 30 52.023 5.918 0.913 ( 50.234, 53.812)C4 30 50.056 3.364 0.913 ( 48.267, 51.845)C5 30 49.737 4.784 0.913 ( 47.948, 51.526)C6 30 51.074 5.495 0.913 ( 49.285, 52.863)C7 30 50.040 5.930 0.913 ( 48.251, 51.829)C8 30 48.910 3.645 0.913 ( 47.121, 50.699)C9 30 51.033 4.918 0.913 ( 49.244, 52.822)C10 30 50.692 4.571 0.913 ( 48.903, 52.482)C11 30 49.853 4.525 0.913 ( 48.064, 51.642)C12 30 50.286 3.422 0.913 ( 48.497, 52.076)C13 30 50.257 4.317 0.913 ( 48.468, 52.046)C14 30 49.605 4.994 0.913 ( 47.816, 51.394)C15 30 51.474 5.497 0.913 ( 49.685, 53.264)C16 30 48.930 5.317 0.913 ( 47.141, 50.719)C17 30 49.870 4.847 0.913 ( 48.081, 51.659)C18 30 50.739 6.224 0.913 ( 48.950, 52.528)C19 30 50.979 5.520 0.913 ( 49.190, 52.768)C20 30 48.848 4.130 0.913 ( 47.059, 50.638)C21 30 49.481 4.056 0.913 ( 47.692, 51.270)C22 30 49.183 5.409 0.913 ( 47.394, 50.973)C23 30 50.084 4.522 0.913 ( 48.294, 51.873)C24 30 50.866 5.142 0.913 ( 49.077, 52.655)C25 30 48.768 5.582 0.913 ( 46.979, 50.557)C26 30 50.904 6.052 0.913 ( 49.115, 52.694)C27 30 49.481 5.535 0.913 ( 47.691, 51.270)C28 30 50.949 5.916 0.913 ( 49.160, 52.739)C29 30 49.106 4.641 0.913 ( 47.317, 50.895)C30 30 49.994 5.853 0.913 ( 48.205, 51.784)C31 30 49.601 5.064 0.913 ( 47.811, 51.390)C32 30 51.494 5.597 0.913 ( 49.705, 53.284)C33 30 50.460 4.393 0.913 ( 48.671, 52.249)C34 30 50.378 4.075 0.913 ( 48.589, 52.167)C35 30 49.808 4.155 0.913 ( 48.019, 51.597)C36 30 49.934 5.012 0.913 ( 48.145, 51.723)C37 30 50.017 4.082 0.913 ( 48.228, 51.806)www.FreeLibros.orgEstimación e intervalos de conﬁanza 301Ejercicios1. Se toma una muestra de 49 observaciones de una población normal con una desviación estándar de 10. La media de la muestra es de 55. Determine el intervalo de conﬁanza de 99% para la media poblacional.2. Se toma una muestra de 81 observaciones de una población normal con una desviación estándar de 5. La media de la muestra es de 40. Determine el intervalo de conﬁanza de 95% para la media poblacional.3. Se selecciona una muestra de 10 observaciones de una población normal para la cual la desviación estándar poblacional se sabe que es de 5. La media de la muestra es de 20. a) Determine el error estándar de la media. b) Explique por qué se debe utilizar la fórmula (9.1) para determinar el intervalo de conﬁanza de 95%, aunque la muestra sea inferior a 30. c) Determine el intervalo de conﬁanza de 95% para la media de la población.4. Suponga que desea un nivel de conﬁanza de 85%. ¿Qué valor utilizaría para multiplicar el error estándar de la media?5. Una empresa de investigación llevó a cabo una encuesta para determinar la cantidad media que los fumadores gastan en cigarrillos durante una semana. La empresa encontró que la distribución de cantidades gastadas por semana tendía a seguir la distribución normal, con una desviación estándar de $5. Una muestra de 49 fumadores reveló que X_ = $20. a) ¿Cuál es el estimador puntual de la media de la población? Explique lo que indica. Variable N Mean StDev SE Mean 95.0% CIC38 30 50.074 3.631 0.913 ( 48.285, 51.863)C39 30 48.656 4.833 0.913 ( 46.867, 50.445)C40 30 50.568 3.855 0.913 ( 48.779, 52.357)C41 30 50.916 3.775 0.913 ( 49.127, 52.705)C42 30 49.104 4.321 0.913 ( 47.315, 50.893)C43 30 50.308 5.467 0.913 ( 48.519, 52.097)C44 30 49.034 4.405 0.913 ( 47.245, 50.823)C45 30 50.399 4.729 0.913 ( 48.610, 52.188)C46 30 49.634 3.996 0.913 ( 47.845, 51.424)C47 30 50.479 4.881 0.913 ( 48.689, 52.268)C48 30 50.529 5.173 0.913 ( 48.740, 52.318)C49 30 51.577 5.822 0.913 ( 49.787, 53.366)C50 30 50.403 4.893 0.913 ( 48.614, 52.192)C51 30 49.717 5.218 0.913 ( 47.927, 51.506)C52 30 49.796 5.327 0.913 ( 48.007, 51.585)C53 30 50.549 4.680 0.913 ( 48.760, 52.338)C54 30 50.200 5.840 0.913 ( 48.410, 51.989)C55 30 49.138 5.074 0.913 ( 47.349, 50.928)C56 30 49.667 3.843 0.913 ( 47.878, 51.456)C57 30 49.603 5.614 0.913 ( 47.814, 51.392)C58 30 49.441 5.702 0.913 ( 47.652, 51.230)C59 30 47.873 4.685 0.913 ( 46.084, 49.662)C60 30 51.087 5.162 0.913 ( 49.297, 52.876)Autoevaluación 9.1 Bun-and-Run es una franquicia de comida rápida de la zona noreste, la cual se especializa en hamburguesas de media onza, y sándwiches de pescado y de pollo. También ofrece refrescos y papas a la francesa. El departamento de planeación de Bun-and-Run, Inc., informa que la distri-bución de ventas diarias de los restaurantes tiende a seguir la distribución normal. La desviación estándar de la distribución de ventas diarias es de $3 000. Una muestra de 40 mostró que las ventas medias diarias son de $20 000.a) ¿Cuál es la media de la población?b) ¿Cuál es la mejor estimación de la media de la población? ¿Qué nombre recibe este valor?c) Construya un intervalo de confianza de 99% para la media poblacional.d) Interprete el intervalo de confianza.www.FreeLibros.orgCapítulo 9 302 b) Con el nivel de conﬁanza de 95%, determine el intervalo de conﬁanza para μ. Explique lo que signiﬁca.6. Repase el ejercicio anterior. Suponga que se tomó una muestra de 64 fumadores (en lugar de 49). Suponga que la media muestral es la misma. a) ¿Cuál es el estimador del intervalo de conﬁanza de 95% para μ? b) Explique por qué este intervalo de conﬁanza es más reducido que el que se determinó en el ejercicio anterior.7. Bob Nale es propietario de Nale’s Texaco GasTown. A Bob le gustaría estimar la cantidad de galones de gasolina vendidos a sus clientes. Suponga que la cantidad de galones vendidos tiende a seguir una distribución normal, con una desviación estándar de 2.30 galones. De acuerdo con sus registros, selecciona una muestra aleatoria de 60 ventas y descubre que la cantidad media de galones vendidos es de 8.60. a) ¿Cuál es el estimador puntual de la media poblacional? b) Establezca un intervalo de conﬁanza de 99% para la media poblacional. c) Interprete el signiﬁcado del inciso b).8. La doctora Patton es profesora de inglés. Hace poco contó el número de palabras con fal-tas de ortografía en un grupo de ensayos de sus estudiantes. Observó que la distribución de palabras con faltas de ortografía por ensayo se regía por la distribución normal con una desviación estándar de 2.44 palabras por ensayo. En su clase de 40 alumnos de las 10 de la mañana, el número medio de palabras con faltas de ortografía fue de 6.05. Construya un intervalo de conﬁanza de 95% para el número medio de palabras con faltas de ortografía en la población de ensayos.Desviación estándar poblacional σ desconocidaEn la sección anterior se supuso que se conocía la desviación estándar de la población. En el caso de las latas de duraznos de 4 onzas de Del Monte, quizá había una gran cantidad de mediciones del proceso de llenado. Por consiguiente, resulta razonable suponer disponible la desviación estándar de la población. Si embargo, en la mayoría de los casos de muestreo, no se conoce la desviación estándar de la población ( σ). He aquí algunos ejemplos en los que se pretende estimar las medias poblacionales y es poco probable que se conozcan las desviaciones estándares. Suponga que cada uno de los siguientes estudios tiene que ver con estudiantes de la West Virginia University. • El decano de la Facultad de Administración desea estimar la cantidad media de horas de estudiantes de tiempo completo con trabajos remunerativos cada semana. Selecciona una muestra de 30 estudiantes; se pone en contacto con cada estudian-te y les pregunta cuántas horas laboraron la semana pasada. De acuerdo con la información de la muestra, puede calcular la media muestral, pero no es probable que conozca o pueda determinar la desviación estándar poblacional (σ) que se requiere en la fórmula (9.1). Puede calcular la desviación estándar de la muestra y utilizarla como estimador, pero quizá no conocería la desviación estándar de la población. • La docente a cargo del asesoramiento de los estudiantes desea estimar la distancia que el estudiante común viaja cada día de su casa a clases. Ella selecciona una muestra de 40 estudiantes, se pone en contacto con ellos y determina la distancia que recorre cada uno, de su casa al centro universitario. De acuerdo con los datos de la muestra, calcula la distancia media de viaje, es decir, X_. No es probable que se conozca o se encuentre disponible la desviación estándar de la población, lo cual, nuevamente, torna obsoleta la fórmula (9.1). • El director de créditos estudiantiles desea conocer el monto medio de créditos estu-diantiles en el momento de la graduación. El director selecciona una muestra de 20 estudiantes graduados y se pone en contacto con cada uno para obtener la información. De acuerdo con la información él puede estimar la cantidad media. Sin embargo, para establecer un intervalo de conﬁanza con la fórmula (9.1), es necesa-ria la desviación estándar de la población. No es probable que esta información se encuentre disponible.Por fortuna se utiliza la desviación estándar de la muestra para estimar la desviación estándar poblacional. Es decir, se utiliza s, la desviación estándar de la muestra, para estimar σ, la desviación estándar de la población. No obstante, al hacerlo no es posible www.FreeLibros.orgEstimación e intervalos de conﬁanza 303utilizar la fórmula (9.1). Como no conoce σ, no puede utilizar la distribución z. Sin embar-go, hay una solución: utilizar la desviación estándar de la media y sustituir la distribución z con la distribución t.La distribución t es una distribución de probabilidad continua, con muchas carac-terísticas similares a las de la distribución z. William Gosset, experto cervecero, fue el primero en estudiar la distribución t.Estaba especialmente interesado en el comportamiento exacto de la distribución del siguiente estadístico:tXs n=− µ/Aquí, s es un estimador de σ. Le preocupaba en particular la discrepancia entre s y σ cuando s se calculaba a partir de una muestra muy pequeña. La distribución t y la dis-tribución normal estándar se muestran en la gráﬁca 9.1. Observe en particular que la distribución t es más plana y que se extiende más que la distribución normal estándar. Esto se debe a que la desviación estándar de la distribución t es mayor que la distribu-ción normal estándar.Las siguientes características de la distribución t se basan en el supuesto de que la población de interés es de naturaleza normal, o casi normal.1. Como en el caso de la distribución z, es una distribución continua.2. Como en el caso de la distribución z, tiene forma de campana y es simétrica.3. No existe una distribución t, sino una familia de distribuciones t. Todas las distribu-ciones t tienen una media de 0, y sus desviaciones estándares diﬁeren de acuerdo con el tamaño de la muestra, n. Existe una distribución t para un tamaño de muestra de 20, otro para un tamaño de muestra de 22, etc. La desviación estándar para una distribución t con 5 observaciones es mayor que para una distribución t con 20 observaciones.4. La distribución t se extiende más y es más plana por el centro que la distribución normal estándar (véase la gráﬁca 9.1). Sin embargo, conforme se incrementa el tamaño de la muestra, la distribución t se aproxima a la distribución normal estándar, pues los errores que se cometen al utilizar s para estimar σ disminuyen con mues-tras más grandes.Como la distribución t de Student posee mayor dispersión que la distribución z, el valor de t para un nivel de conﬁanza dado tiene una magnitud mayor que el valor z corres-pondiente . La gráﬁca 9.2 muestra los valores de z para un nivel de conﬁanza de 95% y de t para el mismo nivel de conﬁanza cuando el tamaño de la muestra es de n = 5. En breve se explicará la forma como se obtuvo el valor real de t. Por el momento, observe que, para el mismo nivel de conﬁanza, la distribución t es más plana o más amplia que la distribución normal estándar.0Distribución zDistribución tEstadística en acciónWilliam Gosset nació en Inglaterra en 1876 y murió allí en 1937. Trabajó mu-chos años en Arthur Guin-ness, Sons and Company. De hecho, en sus últimos años estuvo a cargo de Gui-ness Brewery en Londres. Guinness prefería que sus empleados utilizaran seudó-nimos cuando publicaban trabajos, de modo que, en 1908, cuando Gosset escri-bió “The Probable Error of a Mean”, utilizó el nombre de Student . En este artículo describió por primera vez las propiedades de la distri-bución t.GRÁFICA 9.1 Distribución normal estándar y distribución t de Studentwww.FreeLibros.orgCapítulo 9 304Para crear un intervalo de conﬁanza para la media poblacional con la distribución t, se ajusta la fórmula (9.1) de la siguiente manera.Distribución de z.0251.96 Escala de zDistribución de t.025.025.95.95.0252.7761.962.776 Escala de tn = 5Para crear un intervalo de conﬁanza para la media poblacional con una desviación estándar desconocida:1. Suponga que la población muestreada es normal o aproximadamente normal.2. Estime la desviación de la población estándar ( σ) con la desviación estándar de la muestra ( s).3. Utilice la distribución t en lugar de la distribución z.Cabe hacer una aclaración en este momento. La decisión de utilizar t o z se basa en el hecho de que se conoce σ, la desviación estándar poblacional. Si se conoce la desvia-ción estándar poblacional, entonces se utiliza z. Si no se conoce la desviación estándar poblacional, se debe utilizar t. La gráﬁca 9.3 resume el proceso de toma de decisión.El siguiente ejemplo ilustra un intervalo de conﬁanza para una media poblacional cuando no se conoce la desviación estándar de la población y para determinar el valor apropiado de t en una tabla. [9.2]INTERVALO DE CONFIANZA PARA LA MEDIA POBLACIONAL CON σ DESCONOCIDAGRÁFICA 9.2 Valores de z y t para el nivel de confianza de 95%X tsn±www.FreeLibros.orgEstimación e intervalos de conﬁanza 305Se utiliza ladistribución tSe utiliza ladistribución z¿Se conoce ladesviación estándarde la población?Se supone quela poblaciónes normalSí NoGRÁFICA 9.3 Determinar cuándo usar la distribución z o la distribución tEjemploSoluciónUn fabricante de llantas desea investigar la durabilidad de sus productos. Una mues-tra de 10 llantas para recorrer 50 000 millas reveló una media muestral de 0.32 pul-gadas de cuerda restante con una desviación estándar de 0.09 pulgadas. Construya un intervalo de conﬁanza de 95% para la media poblacional. ¿Sería razonable que el fabricante concluyera que después de 50 000 millas la cantidad media poblacional de cuerda restante es de 0.30 pulgadas?Para comenzar, se supone que la distribución de la población es normal. En este caso no hay muchas evidencias, pero tal vez la suposición sea razonable. No se conoce la desviación estándar de la población, pero sí se conoce la desviación estándar de la muestra, que es de 0.09 pulgadas. Se aplica la fórmula (9.2):X tsn±De acuerdo con la información dada, X_ = 0.32, s = 0.09 y n = 10. Para hallar el valor de t, utilice el apéndice B.2, una parte del cual se reproduce en la tabla 9.1. El primer paso para localizar t consiste es desplazarse a lo largo de las columnas identiﬁca-das como “Intervalos de conﬁanza” hasta el nivel de conﬁanza que se requiere. En este caso, desea el nivel de conﬁanza de 95%, así que vaya a la columna con el encabezamiento “95%” . La columna del margen izquierdo se identiﬁca como “gl” . Esto se reﬁere al número de grados de libertad. El número de grados de libertad es el número de observaciones en la muestra menos el número de muestras, el cual se escribe n – 1. En este caso es de 10 – 1 = 9. ¿Por qué se decidió que había 9 grados de libertad? Cuando se utilizan estadísticas de la muestra, es necesario determinar el número de valores que se encuentran libres para variar. Para ilustrarlo, suponga que la media de cuatro números es de 5. Los cuatro números son 7, 4, 1 y 8. Las desvia-ciones respecto de la media de estos números deben sumar 0. Las desviaciones de +2, –1, –4 y +3 suman 0. Si se conocen las desviaciones de +2, –1 y –4, el valor de +3 se ﬁja (se restringe) con el ﬁn de satisfacer la condición de que la suma de las desvia-ciones debe sumar 0. Por consiguiente, 1 grado de libertad se pierde en un problema de muestreo que implique la desviación estándar de la muestra, pues se conoce un número (la media aritmética). En el caso de un nivel de conﬁanza de 95% y 9 grados de libertad, seleccione la ﬁla con 9 grados de libertad. El valor de t es 2.262.www.FreeLibros.orgCapítulo 9 306He aquí otro ejemplo para explicar el uso de los intervalos de conﬁanza. Suponga que un artículo publicado en el periódico local indica que el tiempo medio para vender una residencia de la zona es de 60 días. Usted selecciona una muestra aleatoria de 20 residencias vendidas en el último año y encuentra que el tiempo medio de venta es de 65 días. De acuerdo con los datos de la muestra, crea un intervalo de conﬁanza de 95% para la media de la población. Usted descubre que los puntos extremos son 62 y 68 días. ¿Cómo interpreta este resultado? Puede conﬁar de manera razonable en que la media poblacional se encuentre dentro de este intervalo. El valor propuesto para la media poblacional, es decir, 60 días, no se incluye en el intervalo. No es probable que la media poblacional sea de 60 días. La evidencia indica que la aﬁrmación del periódico local puede no ser correcta. En otras palabras, parece poco razonable obtener la mues-tra que usted tomó de una población que tenía un tiempo de venta medio de 60 días.El siguiente ejemplo mostrará detalles adicionales para determinar e interpretar el intervalo de conﬁanza. Se usó MINITAB para realizar los cálculos.Para determinar el intervalo de conﬁanza se sustitu yen los valores en la fórmula (9.2):X tsn± = ± = ± 0 32 2 2620 09100 32 0 64 . .. .Los puntos extremos del intervalo de conﬁanza son 0.256 y 0.384. ¿Cómo interpretar este resultado? Resulta razonable concluir que la media poblacional se encuentra en este intervalo. El fabricante puede estar seguro (95% seguro) de que la profundidad media de las cuerdas oscila entre 0.256 y 0.384 pulgadas. Como el valor de 0.30 se encuentra en este intervalo, es posible que la media de la población sea de 0.30 pulgadas.TABLA 9.1 Una parte de la distribución tIntervalos de confianza 80% 90% 95% 98% 99%Nivel de significancia para una prueba de una colagl 0.100 0.050 0.025 0.010 0.005Nivel de significancia para una prueba de dos colas 0.20 0.10 0.05 0.02 0.01 1 3.078 6.314 12.706 31.821 63.657 2 1.886 2.920 4.303 6.965 9.925 3 1.638 2.353 3.182 4.541 5.841 4 1.533 2.132 2.776 3.747 4.604 5 1.476 2.015 2.571 3.365 4.032 6 1.440 1.943 2.447 3.143 3.707 7 1.415 1.895 2.365 2.998 3.499 8 1.397 1.860 2.306 2.896 3.355 9 1.383 1.833 2.262 2.821 3.25010 1.372 1.812 2.228 2.764 3.169EjemploEl gerente de Inlet Square Mall, cerca de Ft. Myers, Florida, desea estimar la cantidad media que gastan los clientes que visitan el centro comercial. Una muestra de 20 clientes revela las siguientes cantidades.¿Cuál es la mejor estimación de la media poblacional? Determine un intervalo de conﬁanza de 95%. Interprete el resultado. ¿Concluiría de forma razonable que la media poblacional es de $50? ¿Y de $60?$48.16 $42.22 $46.82 $51.45 $23.78 $41.86 $54.86 37.92 52.64 48.59 50.82 46.94 61.83 61.69 49.17 61.46 51.35 52.68 58.84 43.88www.FreeLibros.orgEstimación e intervalos de conﬁanza 307SoluciónEl gerente del centro comercial supone que la población de las cantidades gastadas sigue la distribución normal. En este caso es una suposición razonable. Además, la técnica del intervalo de conﬁanza resulta muy poderosa y tiende a consignar cualquier error del lado conserva-dor si la población no es normal. No cabe suponer una condición normal cuando la población se encuentra pro-nunciadamente sesgada o cuando la distribución tiene colas gruesas. En el capítulo 18 se exponen métodos para manejar este problema en caso de que no sea posible suponer una condición normal. En este caso, resulta razo-nable suponer una condición normal.No se conoce la desviación estándar de la población. De ahí que resulte adecuado utilizar la distribución t y la fórmula (9.2) para encontrar el intervalo de conﬁanza. Se utiliza el software MINITAB para hallar la media y la desviación estándar de esta muestra. Los resultados aparecen a continuación.El gerente del centro comercial no conoce la media poblacional. La media mues-tral constituye la mejor aproximación de dicho valor. De acuerdo con la salida impre-sa de MINITAB, la media es de $49.35, que constituye la mejor aproximación, la estimación puntual , de la media poblacional desconocida.Se aplica la fórmula (9.2) para determinar el intervalo de conﬁanza. El valor de t se localiza en el apéndice B.2. Hay n – 1 = 20 – 1 = 19 grados de libertad. Al despla-zarse por el renglón con 19 grados de libertad a la columna del intervalo de conﬁan-za de 95%, el valor de esta intersección es de 2.093. Se sustituyen estos valores en la fórmula (9.2) para encontrar el intervalo de conﬁanza.X tsn± = ± = ± $ . .$ .$ . $ . 49 35 2 0939 012049 35 4 22Los puntos extremos del intervalo de conﬁanza son $45.13 y $53.57. Resulta razona-ble concluir que la media poblacional se encuentra en dicho intervalo.El gerente de Inlet Square se preguntaba si la media poblacional podría haber sido $50 o $60. El valor de $50 se encuentra dentro del intervalo de conﬁanza. Resul-ta razonable que la media poblacional sea de $50. El valor de $60 no se encuentra en el intervalo de conﬁanza. De ahí que se concluya que no es probable que la media poblacional sea de $60.www.FreeLibros.orgCapítulo 9 308Los cálculos para construir un intervalo de conﬁanza también se encuentran dispo-nibles en Excel. La salida aparece a continuación. Observe que la media de la mues-tra ($49.35) y la desviación estándar de la muestra ($9.01) son las mismas que en los cálculos de MINITAB. En la información de Excel, el último renglón de la salida también incluye el margen de error, que es la cantidad que se suma y se resta de la media mues-tral para formar los puntos extremos del intervalo de conﬁanza. Este valor se determina a partir de la expresióntsn= =2 0939 01204 22 .$ .$ .Ejercicios9. Utilice el apéndice B.2 para localizar el valor t en las siguientes condiciones. a) El tamaño de la muestra es de 12, y el nivel de conﬁanza, de 95%. b) El tamaño de la muestra es de 20, y el nivel de conﬁanza, de 90%. c) El tamaño de la muestra es de 8, y el nivel de conﬁanza, de 99%.10. Utilice el apéndice B.2 para localizar el valor de t en las siguientes condiciones. a) El tamaño de la muestra es de 15, y el nivel de conﬁanza, de 95%. b) El tamaño de la muestra es de 24, y el nivel de conﬁanza, de 98%. c) El tamaño de la muestra es de 12, y el nivel de conﬁanza, de 90%.Autoevaluación 9.2 Dottie Kleman es la Cookie Lady. Hornea y vende galletas en 50 lugares del área de Filadelfia. La señora Kleman está interesada en el ausentismo entre sus trabajadoras. La siguiente información se refiere al número de días de ausencias de una muestra de 10 trabajadoras durante el último periodo de pago de dos semanas.a) Determine la media y la desviación estándar de la muestra.b) ¿Cuál es la media de la población? ¿Cuál es la mejor estimación de dicho valor?c) Construya un intervalo de confianza de 95% para la media poblacional.d) Explique la razón por la que se utiliza la distribución t como parte del intervalo de confianza.e) ¿Es razonable concluir que la trabajadora común no falta ningún día durante un periodo de pago?4 1 2 2 1 2 2 1 0 3www.FreeLibros.orgEstimación e intervalos de conﬁanza 30911. El propietario de Britten’s Egg Farm desea calcular la cantidad media de huevos que pone cada gallina. Una muestra de 20 gallinas indica que ponen un promedio de 20 huevos al mes, con una desviación estándar de 2 huevos al mes. a) ¿Cuál es el valor de la media de la población? ¿Cuál es el mejor estimador de este valor? b) Explique por qué necesita utilizar la distribución t. ¿Qué suposiciones necesita hacer? c) ¿Cuál es el valor de t para un intervalo de conﬁanza de 95%? d) Construya un intervalo de conﬁanza de 95% para la media de población. e) ¿Es razonable concluir que la media poblacional es de 21 huevos? ¿Y de 25 huevos?12. La Asociación Estadounidense de Productores de Azúcar desea calcular el consumo medio de azúcar por año. Una muestra de 16 personas revela que el consumo medio anual es de 60 libras, con una desviación estándar de 20 libras. a) ¿Cuál es el valor de la media poblacional? ¿Cuál es el mejor estimador de este valor? b) Explique por qué necesita utilizar la distribución t. ¿Qué suposiciones necesita hacer? c) ¿Cuál es el valor de t para un intervalo de conﬁanza de 90%? d) Construya un intervalo de conﬁanza de 90% para la media de población. e) ¿Es razonable concluir que la media poblacional es de 63 libras?13. Merrill Lynch Securities y Health Care Retirement, Inc., son dos grandes empresas ubicadas en el centro de Toledo, Ohio. Contemplan ofrecer de forma conjunta servicio de guardería para sus empleados. Como parte del estudio de viabilidad del proyecto, desean calcular el costo medio semanal por el cuidado de niños de los empleados. Una muestra de 10 emplea-dos que recurren al servicio de guardería revela las siguientes cantidades gastadas la sema-na pasada. Construya un intervalo de conﬁanza de 90% para la media poblacional. Interprete el resultado.14. Greater Pittsburgh Area Chamber of Commerce desea calcular el tiempo medio que los traba-jadores que laboran en el centro de la ciudad utilizan para llegar al trabajo. Una muestra de 15 trabajadores revela las siguientes cantidades de minutos de viaje. Construya un intervalo de conﬁanza de 98% para la media poblacional. Interprete el resultado.Intervalo de confianza de una proporciónEl material hasta ahora expuesto en este capí-tulo utiliza la escala de medición de razón. Es decir, se emplean variables como ingresos, pesos, distancias y edades. Ahora desea con-siderar casos como los siguientes: • El director de servicios profesionales de Southern Technical Institute informa que 80% de sus graduados entra en el merca-do laboral en un puesto relacionado con su área de estudio. • Un representante de ventas aﬁrma que 45% de las ventas de Burger King se lleva a cabo en la ventana de servicio para auto-móviles. • Un estudio de las casas del área de Chicago indicó que 85% de las construcciones nuevas cuenta con sistema de aire acondicionado central. • Una encuesta reciente entre hombres casados de entre 35 y 50 años de edad des-cubrió que 63% creía que ambos cónyuges deben aportar dinero.Estos ejemplos ilustran la escala de medición nominal. Cuando se mide con una escala nominal, una observación se clasiﬁca en uno de dos o más grupos mutuamente excluyentes. Por ejemplo, un graduado de Southern Tech entra al mercado laboral en un puesto relacionado con su campo de estudio o no lo hace. $107 $92 $97 $95 $105 $101 $91 $99 $95 $10429 38 38 33 38 21 45 3440 37 37 42 30 29 35www.FreeLibros.orgCapítulo 9 310Un consumidor de Burger King hace una compra en la ventana de servicio para auto-móviles o no. Sólo hay dos posibilidades, y el resultado debe clasiﬁcarse en uno de los dos grupos.Estadística en acciónLos resultados de muchas encuestas que aparecen en periódicos, revistas de noticias y televisión utilizan intervalos de confianza. Por ejemplo, una encuesta reciente de 800 televidentes de Toledo, Ohio, reveló que 44% observaba las noticias de la noche en la estación local afiliada a CBS. El artículo también indicó que el margen de error fue de 3.4%. El margen de error es, en realidad, la cantidad que se suma y resta del estimador puntual para determinar los puntos extremos de un intervalo de confianza. De acuerdo con la fórmula (9.4) y el nivel de confianza de 95%,Como ejemplo de proporción, una encuesta reciente indicó que 92 de cada 100 entrevistados estaban de acuerdo con el horario de verano para ahorrar energía. La pro-porción de la muestra es de 92/100, o 0.92, o 92%. Si p representa la proporción de la muestra, X el número de éxitos y n el número de elementos de la muestra, se determina una proporción muestral de la siguiente manera:La proporción de la población se deﬁne por medio de π. Por consiguiente, π se reﬁe-re al porcentaje de éxitos en la población. Recuerde, del capítulo 6, que π es la propor-ción de éxitos en una distribución binomial. Esto permite continuar la práctica de utilizar letras griegas para identiﬁcar parámetros de población y letras latinas para identiﬁcar estadísticas muestrales.Para crear un intervalo de conﬁanza para una proporción, es necesario cumplir con los siguientes supuestos:1. Las condiciones binomiales, estudiadas en el capítulo 6, han quedado satisfechas. En resumen, estas condiciones son: a ) Los datos de la muestra son resultado de conteos. b ) Sólo hay dos posibles resultados (lo normal es referirse a uno de los resultados como éxito y al otro como fracaso ). c ) La probabilidad de un éxito permanece igual de una prueba a la siguiente. d ) Las pruebas son independientes. Esto signiﬁca que el resultado de la prueba no inﬂuye en el resultado de otra.2. Los valores nπ y n(1 – π) deben ser mayores o iguales que 5. Esta condición permite recurrir al teorema del límite central y emplear la distribución normal estándar, es decir, z, para completar un intervalo de conﬁanza.El desarrollo de un estimador puntual para la proporción de la población y un inter-valo de conﬁanza para una proporción de población es similar a hacerlo para una media. Para ilustrarlo, considere lo siguiente: John Gail es candidato para representar al tercer distrito de Nebraska ante el Congreso. De una muestra aleatoria de 100 electores en el distrito, 60 indican que planean votar por él en las próximas elecciones. La proporción de la muestra es de 0.60, pero no se conoce la proporción poblacional. Es decir, no se conoce qué proporción de electores de la población votará por Gail. El valor de la mues-tra, 0.60, es el mejor estimador para el parámetro poblacional desconocido. Así, p, que es de 0.60, constituye un estimador de π, que no se conoce.Para crear un intervalo de conﬁanza para una proporción de población se aplica la fórmula:Un ejemplo ayudará a explicar los detalles para determinar un intervalo de conﬁan-za y el resultado.PROPORCIÓN Fracción, razón o porcentaje que indica la parte de la muestra de la población que posee un rasgo de interés particular.PROPORCIÓN MUESTRAL [9.3] pXn= [9.4]INTERVALO DE CONFIANZA DE LA PROPORCIÓN DE UNA POBLACIÓNp zp pn±−( )1zp pn( ). ( . ).11 9644 1 448000 034−=−=www.FreeLibros.orgEstimación e intervalos de conﬁanza 311La interpretación de un intervalo de conﬁanza resulta de mucha utilidad en la toma de decisiones, y desempeña un papel muy importante en especial la noche de las eleccio-nes. Por ejemplo, Cliff Obermeyer se postula para representar ante el Congreso al 6o. distrito de Nueva Jersey. Suponga que se entrevista a los electores que acaban de votar y 275 indican que votaron por Obermeyer. Considere que 500 electores es una muestra aleatoria de quienes votan en el 6o. distrito. Esto signiﬁca que 55% de los electores de la muestra votó por Obermeyer. De acuerdo con la fórmula (9.3):pXn= = =27550055 . Ahora, para estar seguros de la elección, Obermeyer debe ganar más de 50% de los votos de la población de electores. En este momento se conoce un estimador pun-tual, que es de 0.55, de la población de electores que votarán por él. Ahora bien, no se conoce el porcentaje de la población que votará por el candidato. Así, la pregunta es: ¿es posible tomar una muestra de 500 electores de una población en la que 50% o menos de los electores apoye a Obermeyer para encontrar que 55% de la muestra lo apoya? En otras palabras, ¿el error de muestreo, que es p – π = .55 – .50 = .05, se debe al azar, o la población de electores que apoya a Obermeyer es superior a 0.50? Si se establece un intervalo de conﬁanza para la proporción de la muestra y halla que 0.50 no se encuentra en el intervalo, concluirá que la proporción de electores que apoya a Ober-meyer es mayor que 0.50. ¿Qué signiﬁca esto? Bien, signiﬁca que puede resultar electo. ¿Qué pasa si 0.50 pertenece al intervalo? Entonces concluirá que es posible que 50% o menos de los electores apoyen su candidatura y no es posible concluir que será electo a partir de la información de la muestra. En este caso, si se utiliza el nivel de signiﬁcancia de 95% y la fórmula (9.4), se tiene que:p zp pn±−= ±−= ±( ). . ( . ). .155 1 9655 1 5550055 044Así, los puntos extremos del intervalo de conﬁanza son: 0.55, –0.044 = 0.506 y 0.55 + 0.044 = 0.594. El valor de 0.50 no pertenece al intervalo. Por tanto, se concluye que probablemente más de 50% de los electores apoya a Obermeyer, lo cual es suﬁciente para que salga electo.SoluciónEjemploEl sindicato que representa a Bottle Blowers of America (BBA) considera la propuesta de fusión con Teamsters Union. De acuerdo con el reglamento del sindicato de BBA, por lo menos tres cuartas partes de los miembros del sindicato deben aprobar cual-quier fusión. Una muestra aleatoria de 2 000 miembros actuales de BBA revela que 1 600 planean votar por la propuesta. ¿Qué es el estimador de la proporción pobla-cional? Determine un intervalo de conﬁanza de 95% para la proporción poblacional. Fundamente su decisión en esta información de la muestra: ¿puede concluir que la proporción necesaria de miembros del BBA favorece la fusión? ¿Por qué?Primero calcule la proporción de la muestra de acuerdo con la fórmula (9.3). Ésta es de 0.80, que se calcula de la siguiente manera:pXn= = =16002 00080 .Por consiguiente, se calcula que 80% de la població n favorece la propuesta de fusión. Determine el intervalo de conﬁanza de 95% con ayuda de la fórmula (9.4). El valor z correspondiente al nivel de conﬁanza de 95% es de 1 .96.p zp pn±−= ±−= ±( ). . ( . ). .180 1 9680 1 802 00080 018Los puntos extremos del intervalo de conﬁanza son 0.782 y 0.818. El punto extre-mo más bajo es mayor que 0.75. Así, es probable que se apruebe la propuesta de fusión, pues el estimador del intervalo incluye valores superiores a 75% de los miem-bros del sindicato.www.FreeLibros.orgCapítulo 9 312¿Siempre se utiliza este procedimiento? Sí. Es exactamente el procedimiento de las cadenas de televisión, revistas de noticias y sondeos en la noche de las elecciones.Ejercicios15. El propietario de West End Kwick Fill Gas Station desea determinar la proporción de clientes que utilizan tarjeta de crédito o débito para pagar la gasolina en el área de las bombas. Entre-vistó a 100 clientes y descubre que 80 pagaron en el área de las bombas. a) Calcule el valor de la proporción de la población. b) Construya un intervalo de conﬁanza de 95% para la proporción poblacional. c) Interprete sus conclusiones.16. Maria Wilson considera postularse para la alcaldía de la ciudad de Bear Gulch, Montana. Antes de solicitar la postulación, decide realizar una encuesta entre los electores de Bear Gul-ch. Una muestra de 400 electores revela que 300 la apoyarían en las elecciones de noviem-bre. a) Calcule el valor de la proporción de la población. b) Calcule el error estándar de la proporción. c) Construya un intervalo de conﬁanza de 99% para la proporción poblacional. d) Interprete sus resultados.17. La red Fox TV considera reemplazar uno de sus programas de investigación de crímenes, que se transmite durante las horas de mayor audiencia, con una nueva comedia orientada a la familia. Antes de tomar una decisión deﬁnitiva, los ejecutivos estudian una muestra de 400 telespectadores. Después de ver la comedia, 250 aﬁrmaron que la verían y sugirieron reem-plazar el programa de investigación de crímenes. a) Calcule el valor de la proporción de la población. b) Construya un intervalo de conﬁanza de 99% para la proporción poblacional. c) Interprete los resultados que obtuvo.18. Schadek Silkscreen Printing, Inc., compra tazas de plástico para imprimir en ellas logotipos de actos deportivos, graduaciones, cumpleaños u otras ocasiones importantes. Zack Schadek, el propietario, recibió un envío grande esta mañana. Para asegurarse de la calidad del envío, seleccionó una muestra aleatoria de 300 tazas. Halló que 15 estaban defectuosas. a) ¿Cuál es la proporción aproximada de tazas defectuosas en la población? b) Construya un intervalo de conﬁanza de 95% para la proporción de tazas defectuosas. c) Zack llegó con su proveedor al acuerdo de que devolverá lotes con 10% o más de artículos defectuosos. ¿Debe devolver este lote? Explique su decisión.Factor de corrección de una población finitaLas poblaciones de las que se han tomado muestras hasta ahora han sido muy grandes o inﬁnitas. ¿Qué sucedería si la población de la que se toma la muestra no fuera muy grande? Es necesario realizar algunos ajustes en la forma de calcular el error estándar de las medias muestrales y del error estándar de las proporciones muestrales.Una población con un límite superior es inita. Por ejemplo, hay 21 376 estudiantes en la matrícula de la Eastern Illinois University; hay 40 empleados en Spence Sprockets; DaimlerChrysler ensambló 917 Jeeps Wrangler en la planta de Alexis Avenue el día de ayer; o había 65 pacientes programados para cirugía en St. Rose Memorial Hospital en Sarasota el día de ayer. Una población ﬁnita puede ser muy pequeña; puede constar de todos los estudiantes registrados para este curso. También puede ser muy grande, como todas las personas de la tercera edad que viven en Florida.Autoevaluación 9.3 Se llevó a cabo una encuesta de mercado para calcular la proporción de amas de casa que reco-nocerían el nombre de la marca de un limpiador a partir de la forma y color del envase. De las 1 400 amas de casa de la muestra, 420 identificaron la marca por su nombre.a) Calcule el valor de la proporción de la población.b) Construya un intervalo de confianza de 99% para la proporción poblacional.c) Interprete sus conclusiones.www.FreeLibros.orgEstimación e intervalos de conﬁanza 313En el caso de una población ﬁnita, en la que el número total de objetos o individuos es N y el número de objetos o individuos en la muestra es n, es necesario ajustar los errores muestrales en las fórmulas de los intervalos de conﬁanza. En otras palabras, para determinar el intervalo de conﬁanza para la media, se ajusta el error estándar de la media en las fórmulas (9.1) y (9.2). Si está determinando el intervalo de conﬁanza para una proporción, necesita ajustar el error estándar de la proporción en la fórmula (9.3).Este ajuste recibe el nombre de factor de corrección de una población inita . Con frecuencia se le abrevia FCP, el cual es:FPCN nN=−−1¿Por qué es necesario aplicar un factor y cuál es el efecto de hacerlo? Por lógica, si la muestra es un porcentaje signiﬁcativo de la población, el estimador es más preciso. Observe el efecto del término ( N – n)(N – 1). Suponga que la población es de 1 000 y que la muestra es de 100. Entonces esta razón es de (1 000 – 100)/(1 000 – 1), o 900/999. Al extraer la raíz cuadrada se obtiene el factor de corrección 0.9492. Al multiplicar este factor de corrección por el error estándar, se reduce el error estándar aproximadamente 5% (1 – 0.9492 = 0.0508). Esta reducción en la magnitud del error estándar da como resultado un intervalo menor de valores al calcular la media poblacional o la proporción poblacional. Si la muestra es de 200, el factor de corrección es de 0.8949, lo cual sig-niﬁca que el error estándar se redujo más de 10%. La tabla 9.2 muestra los efectos de diversos tamaños de muestras. Note que, cuando la muestra es menor que 5% de la población, el efecto del factor de corrección es muy pequeño. La regla usual consiste en que si la razón de n/N es menor que 0.05, se ignora el factor de corrección.Así, si quisiera construir un intervalo de conﬁanza para la media a partir de una pobla-ción ﬁnita sin conocer la desviación estándar de la población, la fórmula (9.2) se ajusta de la siguiente manera:X tsnN nN±−−1Haría un ajuste similar en la fórmula (9.3), en caso de una proporción.El siguiente ejemplo resume los pasos para determinar un intervalo de conﬁanza para la media.TABLA 9.2 Factor de corrección de una población finita de muestras seleccionadas cuando la población es de 1 000Tamaño de Fracción de Factor de la muestra la población corrección 10 .010 .9955 25 .025 .9879 50 .050 .9752 100 .100 .9492 200 .200 .8949 500 .500 .7075EjemploHay 250 familias en Scandia, Pennsylvania. Una muestra aleatoria de 40 de estas familias revela que la contribución anual media a la iglesia fue de $450, y la desvia-ción estándar, de $75. ¿La media poblacional puede ser de $445 o $425?1. ¿Cuál es la media de la población? ¿Cuál es el mejor estimador de la media poblacional?2. Analice la razón por la que se debe emplear el factor de corrección para una población ﬁnita.www.FreeLibros.orgCapítulo 9 314Ejercicios19. Se seleccionan al azar 36 artículos de una población de 300. La media de la muestra es de 35, y la desviación estándar, de 5. Construya un intervalo de conﬁanza de 95% para la media poblacional.20. Se seleccionan al azar 45 elementos de una población de 500. La media muestral es de 40 y la desviación estándar de la muestra es de 9. Construya un intervalo de conﬁanza de 99% para la media poblacional.21. La asistencia al juego de béisbol de la liga meno r de Savannah Colts de la noche anterior fue de 400. Una muestra aleatoria de 50 asistentes reve ló que la cantidad media de refrescos con-sumidos por persona fue de 1.86, con una desviación estándar de 0.50. Construya un intervalo de conﬁanza de 99% para la cantidad media de refres cos consumidos por persona.Solución3. Construya un intervalo de conﬁanza de 90% para la media de la población. ¿Cuáles son los puntos extremos del intervalo de conﬁanza?4. Interprete el intervalo de conﬁanza.Primero observe que la población es ﬁnita. Es decir, existe un límite para el número de personas que hay en Scandia, en este caso, 250.1. No conoce la media poblacional, que es el valor que quiere calcular. El mejor estimador de la media poblacional es la media de la muestra, que es de $450.2. La muestra es 16% de la población, que se calcula de la siguiente manera: n/N = 40/250 = .16. Como la muestra constituye más de 0.05 de la población, debe utilizar el FCP para ajustar el error estándar en el momento de determinar el intervalo de conﬁanza.3. La fórmula para determinar el intervalo de conﬁanza para una media de pobla-ción es la siguiente:X tsnN nN±−−1En este caso, sabe que X_ = 450, s = 75, N = 250 y que n = 40. No conoce la desviación estándar de la población, así que utiliza la distribución t. Para hallar el valor apropiado de t recurra al apéndice B.2, recorra a lo largo de la parte superior del renglón hasta la columna con el encabezamiento de 90%. Los grados de libertad son: gl = n – 1 = 40 – 1 = 39; así, vaya a la celda en la que el renglón de gl de 39 interseca la columna con el encabezamiento de 90%. El valor es de 1.685. Al sustituir estos valores en la fórmula, se obtiene:X tsnN nN±−−= ±−−1450 1 6857540250 40250$ .$1 1450 19 98 8434 450 18 35= ± = ±$ $ . . $ $ .Los puntos extremos del intervalo de conﬁanza son $431.65 y $468.35.4. Es probable que la media poblacional sea de más de $431.65 e inferior a $468.35. En otras palabras, ¿la media de la población puede ser de $445? Sí, pero no es probable que sea de $425. ¿Por qué? Porque el valor de $445 se encuentra den-tro del intervalo de conﬁanza y $425 no pertenece al intervalo de conﬁanza.Autoevaluación 9.4 EL mismo estudio relacionado con las contribuciones para la iglesia en Scandia reveló que 15 de las 40 familias tomadas de la muestra asiste continuamente a la iglesia. Construya el intervalo de confianza de 95% para la población de familias que asiste a la iglesia continuamente. ¿Se debe emplear el factor de corrección para una población finita? ¿Por qué?www.FreeLibros.orgEstimación e intervalos de conﬁanza 31522. Hay 300 soldadores en Maine Shipyards Corporatio n. Una muestra de 30 soldadores reveló que 18 se graduaron en un curso de soldadura certiﬁ cado. Construya el intervalo de con-ﬁanza de 95% para la proporción de soldadores gradu ados en un curso de soldadura certi-ﬁcado.Elección del tamaño adecuado de una muestraUna preocupación frecuente al diseñar un estudio estadístico consiste en cuántos ele-mentos debe haber en una muestra. Si una muestra es demasiado grande, se gasta mucho dinero en recabar datos. Asimismo, si la muestra es muy pequeña, las con-clusiones resultarán inciertas. El tamaño adecuado de una muestra depende de tres factores:1. El nivel de conﬁanza deseado.2. El margen de error que tolerará el investigador.3. La variabilidad de la población que se estudia.El primer factor es el nivel de conianza. Los que llevan a cabo el estudio eligen el nivel de conﬁanza. Los niveles de conﬁanza de 95 y 99% son los más comunes, aunque es posible cualquier valor entre 0 y 100%. El nivel de conﬁanza de 95% corresponde al valor z de 1.96, y el nivel de conﬁanza de 99%, a un valor z de 2.58. Mientras más alto sea el nivel de conﬁanza elegido, mayor será el tamaño de la muestra correspondiente.El segundo factor es el error admisible. El máximo error admisible, designado E, es la magnitud que se suma y resta de la media muestral (o proporción muestral) para determinar los puntos extremos del intervalo de conﬁanza. Es la magnitud del error que tolerarán quienes conducen el estudio. También es la mitad de la amplitud del corres-pondiente intervalo de conﬁanza. Un error admisible más pequeño requerirá una mues-tra mayor. Un error admisible grande permitirá una muestra menor.El tercer factor en la determinación del tamaño de una muestra es la desviación estándar de la población. Si la población se encuentra muy dispersa, se requiere una muestra grande. Por otra parte, si la población se encuentra concentrada (homogénea), el tamaño de muestra que se requiere será menor. No obstante, puede ser necesario utilizar un estimador para la desviación estándar de la población. He aquí algunas suge-rencias para determinar dicho estimador.1. Utilice un estudio comparativo. Aplique este enfoque cuando se encuentre dis-ponible un estimador de la dispersión de otro estudio. Suponga que quiere calcular la cantidad de horas semanales que trabajan los recolectores de basura. La infor-mación de ciertas dependencias estatales o federales que normalmente estudian la fuerza de trabajo puede ser útil para obtener un cálculo aproximado de la des-viación estándar. Si se considera conﬁable una desviación estándar de un estudio anterior, se puede utilizar en el estudio actual como ayuda para obtener el tamaño aproximado de una muestra.2. Emplee un enfoque basado en el intervalo. Para aplicar este enfoque necesita conocer o contar con un cálculo de los valores máximo y mínimo de la población. Recuerde, del capítulo 3, en el que se explicó la regla empírica, que se podía espe-rar que casi todas las observaciones se encontraran a más o menos 3 desviaciones estándares de la media, si la distribución seguía la distribución normal. Por consi-guiente, la distancia entre los valores máximo y mínimo es de 6 desviaciones están-dares. Puede calcular la desviación estándar como un sexto del rango. Por ejemplo, la directora de operaciones del University Bank desea un cálculo aproximado del número de cheques que expiden cada mes los estudiantes universitarios. Ella cree que la distribución del número de cheques sigue la distribución normal. La cantidad mínima de cheques expedidos cada mes es de 2, y la máxima, de 50. El rango de la cantidad de cheques expedidos por mes es de 48, que se determina al restar 50 – 2. El estimador de la desviación estándar es entonces de 8 cheques mensuales: 48/6.3. Realice un estudio piloto. Éste es el método más común. Suponga que desea un cálculo aproximado de la cantidad de horas que trabajan a la semana los estudian-tes matriculados en la Facultad de Administración de la University of Texas. Para www.FreeLibros.orgCapítulo 9 316probar la validez del cuestionario, se aplica a una pequeña muestra de estudiantes. A partir de esta pequeña muestra se calcula la desviación estándar de la cantidad de horas trabajadas y se utiliza este valor para determinar el tamaño adecuado de la muestra.La interacción entre estos tres factores y el tamaño de la muestra se expresa con la siguiente fórmula:E zn=σAl despejar n en esta ecuación se obtiene el siguiente resultado:donde:n es el tamaño de la muestra.z es el valor normal estándar correspondiente al nivel de conﬁanza deseado.σ es la desviación estándar de la población.E es el error máximo admisible.El resultado de este cálculo no siempre es un número entero. Cuando el resultado no es un entero, se acostumbra redondear cualquier resultado fraccionario. Por ejemplo, 201.22 se redondearía a 202. [9.5]TAMAÑO DE LA MUESTRA PARA ESTIMAR LA MEDIA DE LA POBLACIÓNnzE=σ2SoluciónEjemploUn estudiante de administración pública desea determinar la cantidad media que ganan al mes los miembros de los consejos ciudadanos de las grandes ciudades. El error al calcular la media debe ser inferior a $100, con un nivel de conﬁanza de 95%. El estudiante encontró un informe del Departamento del Trabajo en el que la desvia-ción estándar es de $1 000. ¿Cuál es el tamaño de la muestra que se requiere?El error máximo admisible, E, es de $100. El valor z para un nivel de conﬁanza de 95% es de 1.96, y el estimador de la desviación estándar, $1 000. Al sustituir estos valores en la fórmula (9.5) se obtiene el tamaño de la muestra que se requiere:nzE===σ2 21 96 1 00010019 6( . )($ )$( . ) ) .2384 16=El valor calculado de 384.16 se redondea a 385. Se requiere una muestra de 385 para satisfacer las especiﬁcaciones. Si el estudiante desea incrementar el nivel de conﬁanza, por ejemplo, a 99%, se requerirá una muestra más grande. El valor z correspondiente al nivel de conﬁanza de 99% es 2.58.nzE===σ2 22 58 1 00010025 8( . )($ )$( . ) ) .2665 64=Se recomienda una muestra de 666. Observe cuánto modiﬁcó el tamaño de la mues-tra el cambio en el nivel de conﬁanza. Un incremento del nivel de conﬁanza de 95% al de 99% dio como resultado un incremento de 281 observaciones. Esto puede incrementar mucho el costo del estudio, en términos de tiempo y dinero. De ahí que deba considerarse con cuidado el nivel de conﬁanza.El procedimiento descrito puede adaptarse para determinar el tamaño de la muestra en el caso de una proporción. De nuevo, es necesario especiﬁcar tres elementos:1. El nivel de conﬁanza deseado.2. El margen de error en la proporción de la población.3. Una aproximación de la proporción de la población.www.FreeLibros.orgEstimación e intervalos de conﬁanza 317La fórmula para determinar el tamaño de la muestra para una proporción es:Si se cuenta con un estimador disponible de p a partir de un estudio piloto u otra fuente, se puede utilizar. Por otra parte, se utiliza 0.50 porque el término p(1– p) jamás puede ser mayor cuando p = 0.50. Por ejemplo, si p = 0.30, entonces p(1 – p) = 0.3(1 – 0.3) = 0.21; pero cuando p = 0.50, p(1 – p) = 0.5(1 – 0.5) = 0.25.Ejercicios23. Se calcula que una población tiene una desviación estándar de 10. Desea estimar la media de la población a menos de 2 unidades del error máximo admisible, con un nivel de conﬁanza de 95%. ¿De qué tamaño debe ser la muestra?24. Quiere estimar la media de la población a menos de 5, con un nivel de conﬁanza de 99%. Se calcula que la desviación estándar es de 15. ¿De qué tamaño debe ser la muestra?25. El estimador de la proporción poblacional debe estar a más o menos 0.05, con un nivel de conﬁanza de 95%. El mejor estimador de la proporción poblacional es de 0.15. ¿De qué tama-ño debe ser la muestra que se requiere?26. El estimador de la proporción poblacional debe estar a más o menos de 0.10, con un nivel de conﬁanza de 99%. El mejor estimador de la proporción poblacional es de 0.45. ¿De qué tamaño debe ser la muestra que se requiere?27. Se planea llevar a cabo una encuesta para determinar el tiempo medio que ven televisión los ejecutivos corporativos. Una encuesta piloto indicó que el tiempo medio por semana es de 12 horas, con una desviación estándar de 3 horas. Se desea calcular el tiempo medio que se ve televisión a menos de un cuarto de hora. Se utilizará el nivel de conﬁanza de 95%. ¿A cuántos ejecutivos debe entrevistarse?28. Un procesador de zanahorias corta las hojas, lava las zanahorias y las inserta en un paquete. En una caja se guardan veinte paquetes para enviarse. Para controlar el peso de las cajas, se revisaron unas cuantas. El peso medio fue de 20.4 libras, y la desviación estándar, de 0.5 libras. ¿Cuántas cajas debe tener la muestra para conseguir una conﬁanza de 95% de que la media de la muestra no diﬁere de la media de la población por más de 0.2 libras?29. Suponga que el presidente de Estados Unidos desea un cálculo de la proporción de la pobla-ción que apoya su actual política relacionada con las revisiones del sistema de seguridad [9.6]TAMAÑO DE LA MUESTRA PARA LA PROPORCIÓN DE LA POBLACIÓNn p pzE= −( )12SoluciónEjemploEn el estudio del ejemplo anterior también se calcula la proporción de ciudades que cuentan con recolectores de basura privados. El estudiante desea que el margen de error se encuentre a 0.10 de la proporción de la población; el nivel de conﬁanza deseado es de 90%, y no se encuentra disponible ningún estimador para la propor-ción de la población. ¿Cuál es el tamaño de la muestra que se requiere?El estimador de la proporción de la población se encuentra a 0.10, por lo que E = 0.10. El nivel de conﬁanza deseado es de 0.90, que corresponde a un valor z de 1.65. Como no se encuentra disponible ningún estimador de la población, se utiliza 0.50. El número sugerido de observaciones esn= −= (. )( . ).. 5 1 51 651068 06252El estudiante necesita una muestra aleatoria de 69 ciudades.Autoevaluación 9.5 ¿Ayudaría al secretario académico de la universidad a determinar cuántas boletas tiene que estu-diar? El secretario desea calcular el promedio aritmético de las calificaciones de los estudiantes que se graduaron durante los pasados 10 años. Los promedios oscilan entre 2.0 y 4.0. El pro-medio se va a calcular a 0.05 más o menos de la media poblacional. La desviación estándar se calcula que es de 0.279. Utilice el nivel de confianza de 99%.www.FreeLibros.orgCapítulo 9 318social. El presidente quiere que el cálculo se encuentre a menos de 0.04 de la proporción real. Suponga un nivel de conﬁanza de 95%. Los asesores políticos del presidente calculan que la proporción que apoya la actual política es de 0.60. a) ¿De qué tamaño debe ser la muestra que se requiere? b) ¿De qué tamaño debe ser una muestra si no hubiera disponible ningún estimador de la proporción que apoya la actual política?30. Las encuestas anteriores revelan que 30% de los turistas que van a Las Vegas a jugar durante el ﬁn de semana gasta más de $1 000. La gerencia desea actualizar este porcentaje. a) El nuevo estudio utilizará el nivel de conﬁanza de 90%. El estimador estará a menos de 1% de la proporción de la población. ¿Cuál es el tamaño necesario de la muestra? b) La gerencia indicó que el tamaño de la muestra determinado es demasiado grande. ¿Qué se puede hacer para reducir la muestra? Con base en su sugerencia, vuelva a calcular el tamaño de la muestra.Resumen del capítulo I. Un estimador puntual es un solo valor (estadístico) para estimar un valor de la población (parámetro). II. Un intervalo de conﬁanza es un conjunto de valores entre los cuales se espera que ocurra el parámetro de la población. A. Los factores que determinan la magnitud de un inter valo de conﬁanza para una media son: 1. El número de observaciones en la muestra, n. 2. La variabilidad en la población, normalmente calculada por la desviación estándar de la muestra, s. 3. El nivel de conﬁanza. a) Para determinar los límites de conﬁanza cuando se conoce la desviación estándar de la población se utiliza la distribución z. La fórmula es: X zn±σ [9.1] b) Para determinar los límites de conﬁanza cuando no se conoce la desviación están-dar de la población se utiliza la distribución t. La fórmula es: X tsn± [9.2] III. Las principales características de la distribución t son: A. Es una distribución continua. B. Tiene forma de campana y es simétrica. C. Es plana, o más amplia, que la distribución normal estándar. D. Existe una familia de distribuciones t, según el número de grados de libertad. V. Una proporción es una razón, fracción o porcentaje que indica la parte de la muestra o pobla-ción que posee una característica particular. A. Una proporción muestral se determina por medio de X, el número de éxitos, dividido entre n, el número de observaciones. B. Se construyó un intervalo de conﬁanza para una prop orción muestral con la siguiente fórmula: p zp pn±−( )1 [9.4] V. En el caso de una población ﬁnita, el error estándar se ajusta con el factor N nN−−1. VI. Es posible determinar un tamaño apropiado de muestra para calcular tanto medias como proporciones. A. Hay tres factores que determinan el tamaño de una muestra cuando desea calcular la media. 1. El nivel de conﬁanza deseado, que normalmente se expresa mediante z. 2. El error máximo admisible, E. 3. La variación en la población, que se expresa mediante s. 4. La fórmula para determinar el tamaño muestral para la media es: nzE=σ2 [9.5]www.FreeLibros.org B. Hay tres factores que determinan el tamaño de una muestra cuando desea calcular una proporción. 1. El nivel de conﬁanza deseado, que normalmente se expresa mediante z. 2. El error máximo admisible, E. 3. Un estimador de la proporción de la población. Si no se encuentra disponible ningún estimador, se utiliza 0.50. 4. La fórmula para determinar el tamaño muestral para una proporción es: n p pzE= −( )12 [9.6]Ejercicios del capítulo 31. Una muestra aleatoria de líderes de grupo, supervisores y personal similar de General Motors reveló que, en promedio, pasan 6.5 años en su trabajo antes de ascender. La desviación estándar de la muestra fue de 1.7 años. Construya un intervalo de conﬁanza de 95%. 32. A un inspector de carne del estado de Iowa se le encargó calcular el peso neto medio de los paquetes de carne molida con la etiqueta “3 libras”. Por supuesto, se da cuenta de que los paquetes no pesan precisamente 3 libras. Una muestra de 36 paquetes revela que el peso medio es de 3.01 libras, con una desviación estándar de 0.03 libras. a) ¿Cuál es la media poblacional estimada? b) Determine un intervalo de conﬁanza de 95% para la media poblacional. 33. Un estudio reciente de 50 estaciones de gasolina de autoservicio en el área metropolitana de Greater Cincinnati-Northern Kentucky reveló que el precio medio de la gasolina sin plomo era de $2.029 el galón. La desviación estándar de la muestra fue de $0.03 el galón. a) Determine un intervalo de conﬁanza de 99% para el precio medio de la población. b) ¿Es razonable concluir que la media poblacional fue de $1.50? ¿Por qué? 34. Una encuesta reciente a 50 ejecutivos despedidos reveló que se tardaron 26 semanas en colocarse en otro puesto. La desviación estándar de la muestra fue de 6.2 semanas. Constru-ya un intervalo de conﬁanza de 95% para la media de población. ¿Es razonable que la media poblacional sea de 28 semanas? Justiﬁque su respuesta. 35. Marthy Rowatti recién asumió el puesto de director de la YMCA de South Jersey. Le gustaría contar con datos recientes sobre el tiempo que han pertenecido a la YMCA sus miembros actuales. Para investigarlo, suponga que selecciona una muestra aleatoria de 40 miembros actuales. El tiempo medio de membresía de quienes se encuentran en la muestra es de 8.32 años, y la desviación estándar, de 3.07 años. a) ¿Cuál es la media de la población? b) Construya un intervalo de conﬁanza de 90% para la media poblacional. c) La directora anterior, en el breve informe que preparó al retirarse, indicó que ahora el tiem-po medio de membresía era de “casi 10 años”. ¿Conﬁrma la información esta aseveración? Cite evidencias. 36. La American Restaurant Association reunió información sobre la cantidad de comidas que los matrimonios jóvenes hacen fuera de casa a la semana. Una encuesta de 60 parejas indicó que la cantidad media de comidas fuera de casa es de 2.76 comidas semanales, con una desviación estándar de 0.75 comidas por semana. Construya un intervalo de conﬁanza de 97% para la media poblacional. 37. La National Collegiate Athletic Association (NCAA) informó que la cantidad media de horas semanales que los asistentes de los entrenadores de fútbol invierten en entrenamiento y reclu-tamiento durante la temporada es de 70. Una muestra aleatoria de 50 asistentes indicó que la media de la muestra es de 68.6 horas, con una desviación estándar de 8.2 horas. a) De acuerdo con los datos de la muestra, construya un intervalo de conﬁanza de 95% para la media de la población. b) ¿Incluye el intervalo de conﬁanza el valor que sugiere la NCAA? Interprete este resultado. c) Suponga que decidió cambiar el intervalo de conﬁanza de 99% a 95%. Sin realizar cálcu-los, ¿aumentará el intervalo, se reducirá o permanecerá igual? ¿Qué valores de la fórmula cambiarán? 38. El Departamento de Recursos Humanos de Electronics, Inc., desea incluir un plan dental como parte del paquete de prestaciones. La pregunta que se plantea es: ¿cuánto invierte un empleado común y su familia en gastos dentales al año? Una muestra de 45 empleados revela que la cantidad media invertida el año pasado fue de $1 820, con una desviación estándar de $660.319 Estimación e intervalos de conﬁanzawww.FreeLibros.org a) Construya un intervalo de conﬁanza de 95% para la media poblacional. b) Al presidente de Electronics, Inc., se le proporcionó la información del inciso a). Éste indi-có que podía pagar $1 700 de gastos dentales por empleado. ¿Es posible que la media poblacional pudiera ser de $1 700? Justiﬁque su respuesta. 39. Un estudiante llevó a cabo un estudio e informó que el intervalo de conﬁanza de 95% para la media variaba de 46 a 54. Estaba seguro de que la media de la muestra era de 50; de que la desviación estándar de la muestra era de 16, y de que la muestra era de por lo menos 30 elementos, pero no recordaba el número exacto. ¿Puede usted ayudarle? 40. Un estudio reciente llevado a cabo por la American Automobile Dealers Association reveló que la cantidad media de utilidades por automóvil vendido en una muestra de 20 concesiona-rias fue de $290, con una desviación estándar de $125. Construya un intervalo de conﬁanza de 95% para la media poblacional. 41. Un estudio de 25 graduados de universidades de cuatro años llevado a cabo por la American Banker’s Association reveló que la cantidad media que debía un estudiante por concepto de crédito estudiantil era de $14 381. La desviación estándar de la muestra fue de $1 892. Cons-truya un intervalo de conﬁanza de 90% para la media poblacional. ¿Es razonable concluir que la media de la población en realidad es de $15 000? Indique por qué. 42. Un factor importante en la venta de propiedades residenciales es la cantidad de personas que le echan un vistazo a las casas. Una muestra de 15 casas vendidas recientemente en el área de Buffalo, Nueva York, reveló que el número medio de personas que ven las casas fue de 24, y la desviación estándar de la muestra, de 5 personas. Construya un intervalo de conﬁanza de 98% para la media poblacional. 43. Warren County Telephone Company aﬁrma en su informe anual que “el consumidor habitual gasta $60 mensuales en el servicio local y de larga distancia”. Una muestra de 12 abonados reveló las siguientes cantidades gastadas el mes pasado.Capítulo 9 320 a) ¿Cuál es el estimador puntual de la media poblacional? b) Construya un intervalo de conﬁanza de 90% para la media poblacional. c) ¿Es razonable la aﬁrmación de la compañía de que el “consumidor habitual” gasta $60 mensuales? Justiﬁque su respuesta. 44. El fabricante de una nueva línea de impresoras de inyección de tinta desea incluir, como parte de su publicidad, el número de páginas que el usuario puede imprimir con un cartucho. Una muestra de 10 cartuchos reveló el siguiente número de páginas impresas. a) ¿Cuál es el estimador puntual de la media poblacional? b) Construya un intervalo de conﬁanza de 95% para la media poblacional. 45. La doctora Susan Benner es psicóloga industrial. En este momento estudia el estrés en los ejecutivos de las compañías de internet. Elaboró un cuestionario que cree que mide el estrés. Un resultado de 80 indica un nivel de estrés peligroso. Una muestra aleatoria de 15 ejecutivos reveló los siguientes niveles de estrés. a) Determine el nivel medio de estrés de esta muestra. ¿Cuál es el estimador puntual de la media poblacional? b) Construya un intervalo de conﬁanza de 95% para la media poblacional. c) ¿Es razonable concluir que los ejecutivos de internet tienen un nivel medio de estrés peli-groso, según el cuestionario de la doctora Benner? 46. Como requisito para obtener el empleo, los candidatos de Fashion Industries deben pasar por una prueba de drogas. De los últimos 220 solicitantes, 14 reprobaron. Construya un nivel de conﬁanza de 99% para la proporción de solicitantes que no pasan la prueba. ¿Es razonable concluir que más de 10% de los solicitantes no pasan la prueba? Además de someter a prue-ba a los solicitantes, Fashion Industries aplica pruebas aleatorias a sus empleados a lo largo del año. El año pasado, de las 400 pruebas aleatorias aplicadas, 14 empleados no pasaron. ¿Es razonable concluir que menos de 5% de los empleados no pasan la prueba aleatoria de drogas? 47. En York County, Carolina del Sur, hay 20 000 vota ntes. Una muestra aleatoria de 500 votantes de York County reveló que 350 planean votar por el reg reso al senado de Louella Millar. Construya $64 $66 $64 $66 $59 $62 $67 $61 $64 $58 $54 $662 698 2 028 2 474 2 395 2 372 2 475 1 927 3 006 2 334 2 37994 78 83 90 78 99 97 90 97 90 93 94 100 75 84www.FreeLibros.orgun intervalo de conﬁanza de 99% para la proporción de votantes en el condado que planea votar por Millar. A partir de la información de esta mues tra, ¿es posible conﬁrmar su reelección? 48. En una encuesta para medir la popularidad del presidente, se pidió a una muestra aleatoria de 1 000 electores que marcara una de las siguientes aﬁrmaciones: 1. El presidente hace un buen trabajo. 2. El presidente realiza un trabajo deﬁciente. 3. Preﬁero no opinar. Un total de 500 entrevistados eligió la primera aﬁrmación e indicó que considera que el presi-dente realiza un buen trabajo. a) Construya un intervalo de conﬁanza de 95% para la proporción de entrevistados que pien-san que el presidente hace un buen trabajo. b) Con base en el intervalo del inciso a), ¿es razonable llegar a la conclusión de que la mayo-ría (más de la mitad) de la población considera que el presidente realiza un buen trabajo? 49. Edward Wilkin, jefe de la policía de River City, informa que hubo 500 infracciones de tránsito el mes pasado. Una muestra de 35 de estas infracciones mostró que la suma media de las multas fue de $54, con una desviación estándar de $4.50. Construya un intervalo de conﬁanza de 95% para la suma media de una infracción en River City. 50. El First National Bank de Wilson tiene 650 clientes con cuentas de cheques. Una encuesta reciente de 50 de estos clientes mostró que 26 tenían una tarjeta Visa con el banco. Construya un intervalo de conﬁanza de 99% para la proporción de clientes con cuenta de cheques que tienen una tarjeta Visa con el banco. 51. Se estima que 60% de las amas de casa de Estados Unidos contrata televisión por cable. A usted le gustaría veriﬁcar esta aﬁrmación para su clase de comunicación masiva. Si desea que su estimador se encuentre a menos de 5 puntos porcentuales con un nivel de conﬁanza de 95%, ¿qué tamaño de muestra se requiere? 52. Usted necesita calcular la cantidad media de días que viajan al año los vendedores. La media de un pequeño estudio piloto fue de 150 días, con una desviación estándar de 14 días. Si usted debe calcular la media poblacional a menos de 2 días, ¿a cuántos vendedores debe incluir en la muestra? Utilice un intervalo de conﬁanza de 90%. 53. Usted va a llevar a cabo el sondeo de una muestra para determinar el ingreso medio familiar en un área rural del centro de Florida. La pregunta es: ¿a cuántas familias se debe incluir en la muestra? En una muestra piloto de 10 familias, la desviación estándar de la muestra fue de $500. El patrocinador de la encuesta desea que usted utilice un nivel de conﬁanza de 95%. El estimador debe estar dentro de un margen de $100. ¿ A cuántas familias debe entrevistar? 54. Families USA , revista mensual que trata temas relacionados con la salud y sus costos, encues-tó a 20 de sus suscriptores. Encontró que las primas anuales de seguros de salud para una familia con cobertura de una empresa promediaron $10 979. La desviación estándar de la muestra fue de $1 000. a) Con base en la información de esta muestra, construya un intervalo de conﬁanza de 90% para la prima anual media de la población. b) ¿De qué tamaño debe ser la muestra para que la media poblacional se encuentre dentro de un margen menor a $250, con 99% de conﬁanza? 55. La presurización en la cabina del avión inﬂuye en la comodidad de los pasajeros. Una pre-surización más alta permite un ambiente más cercano a lo normal y un vuelo más relajado. Un estudio llevado a cabo por un grupo de usuarios de aerolíneas registró la presión de aire correspondiente a 30 vuelos elegidos de forma aleatoria. El estudio reveló una presión equi-valente media de 8 000 pies, con una desviación estándar de 300 pies. a) Establezca un intervalo de conﬁanza de 99% para la presión equivalente de la media poblacional. b) ¿De qué tamaño necesita ser la muestra para que la media de la población se encuentre dentro de un margen de 25 pies, con una conﬁanza de 95%? 56. Una muestra aleatoria de 25 personas empleadas por las autoridades del estado de Florida estableció que ganaban un salario promedio (con prestaciones) de $6.25 la hora. a) ¿Cuál es la media de la población? ¿Cuál es el mejor estimador de la media poblacional? b) Construya un intervalo de conﬁanza de 99% para el salario medio de la población (con prestaciones) para estos empleados. c) ¿De qué tamaño debe ser la muestra para calcular la media de la población con un error admisible de $1.00, con una conﬁanza de 95%? 57. Una alianza cinematográﬁca utilizó una muestra aleatoria de 50 ciudadanos estadounidenses para calcular que el estadounidense común vio videos y películas en DVD 78 horas el año pasado. La desviación estándar de esta muestra fue de 9 horas. a) Construya un intervalo de conﬁanza de 95% para la cantidad media poblacional de horas empleadas en ver videos y películas en DVD el año pasado. b) ¿De qué tamaño debe ser la muestra para que resulte 90% conﬁable de que la media de la muestra se encuentre dentro de un margen de 1.0 hora de la media de la población?321 Estimación e intervalos de conﬁanzawww.FreeLibros.org 58. Usted planea llevar a cabo una encuesta para hallar la proporción de fuerza laboral con dos o más trabajos. Decide con base en un nivel de conﬁanza de 95%, y establece que la propor-ción estimada debe encontrarse en un margen de menos de 2% de la proporción poblacional. Una encuesta piloto revela que 5 de 50 de los entrevistados tenían dos o más trabajos. ¿A cuántos trabajadores debe entrevistar para satisfacer los requisitos? 59. La proporción de contadores públicos que cambiaron de empresa en los últimos tres años se debe calcular con un margen de 3%. Es necesario utilizar el nivel de conﬁanza de 95%. Un estudio realizado hace varios años reveló que el porcentaje de contadores públicos que cambió de compañía en tres años fue de 21. a) Para actualizar el estudio, ¿cuál es el número de expedientes de contadores públicos que se deben estudiar? b) ¿Con cuántos contadores públicos es necesario ponerse en contacto si no se cuenta con estimadores anteriores de la proporción poblacional? 60. Como la mayoría de los grandes bancos, el Hunting ton National Bank descubrió que el uso de cajeros automáticos reduce el costo de las opera ciones bancarias de rutina. Huntington instaló un cajero automático en las oﬁcinas central es de Fun Toy Company. Este cajero está des-tinado a los 605 empleados de Fun. Después de vario s meses de funcionamiento, una muestra de 100 empleados reveló el siguiente uso que dan al cajero los empleados de Fun en un mes.Capítulo 9 322 a) ¿Cuál es el estimador de la proporción de empleados que no utilizan el cajero automático en un mes? b) Construya un intervalo de conﬁanza de 95% para este estimador. ¿Huntington puede estar seguro de que por lo menos 40% de los empleados de Fun Toy Company utilizará el cajero automático? c) ¿Cuántas transacciones hace el empleado promedio de Fun al mes? d) Construya un intervalo de conﬁanza de 95% para la c antidad media de transacciones al mes. e) ¿Es posible que la media poblacional sea de 0.7? Explique. 61. En una encuesta reciente realizada por Zogby con 1 000 adultos en todo el país, 613 aﬁrmaron que creen en la existencia de otras formas de vida en alguna parte del universo. Construya un intervalo de conﬁanza de 99% para la proporción de la población de quienes creen en la existencia de vida en otro lugar del universo. ¿El resultado obtenido signiﬁca que la mayoría de los estadounidenses cree en la existencia de otra forma de vida fuera de la Tierra? 62. Como parte de una revisión anual de sus cuentas, un corredor selecciona una muestra alea-toria de 36 clientes. Al revisar sus cuentas, calculó una media $32 000, con una desviación estándar muestral de $8 200. ¿Cuál es el intervalo de conﬁanza de 90% para el valor medio de las cuentas de la población de clientes? 63. Una muestra de 352 suscriptores de la revista Wired indicó que el tiempo medio invertido en el uso de internet es de 13.4 horas a la semana, con u na desviación estándar de 6.8 horas. Deter-mine un intervalo de conﬁanza de 95% del tiempo med io que pasan los suscriptores en internet. 64. El Tennessee Tourism Institute (TTI) planea hacer un muestreo de la información que propor-cione una muestra de los visitantes que ingresan al estado para saber cuántos de ellos van a acampar. Los cálculos actuales indican que acampa 35% de los visitantes. ¿De qué tamaño debe ser la muestra para calcular la proporción de la población con un nivel de conﬁanza de 95% y un error admisible de 2%?ejercicios.com 65. Yahoo es una excelente fuente de información de negocios. Ofrece resúmenes diarios, así como información relativa a diversas industrias y compañías especíﬁcas. Ingrese en el sitio http://ﬁnance.yahoo.com . Aproximadamente a la mitad de la página, a la izquierda, haga clic en Industries ; enseguida seleccione Chemicals—Major Diversiied ; después haga clic en Industry Browser . Esto le debe proporcionar una lista de compañías. Utilice una tabla de números aleatorios, como la del apéndice B.6, para seleccionar al azar por lo menos cinco compañías. Determine las ganancias medias por acción de las compañías seleccionadas y construya un intervalo de conﬁanza para la media. Número de veces que se dio uso al cajero Frecuencia 0 25 1 30 2 20 3 10 4 10 5 5www.FreeLibros.org : El contenido del recurso es el siguiente: Tabla de la distribución t de Student.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: Unidad 6 : Inferencia estadística Estadística y probabilidad Distribución t de Student Esta distribución se utiliza para estimar intervalos de con fianza de una población finita. Teniendo una muestra de n elementos los grados de libertad (gl) se calcula gl = n – 1 La columna se toma teniendo en cuenta el intervalo de confianza y si la prueba será de una cola o dos. ESTADISTICA Y PROBABILIDAD_SEMANA 6_PF.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: Estadística y probabilidad Estadística y probabilidad Semana 6 μμσ σ σα α αα α Estadística y probabilidad ασασσσαα αα ααα Estadística y probabilidad σαασ ẋᵅσσẋααα α Estadística y probabilidad σαασ ασ ẋẋᵅσẋ σα Estadística y probabilidad ασα σα α σ ασαααα Introducción a la Estimación Puntual.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Hola chicos, ?como estan? Bueno pues vamos a hablar un poquito sobre metodos estadisticos que es la parte inicial del curso. Inferencia estadistica. Bien, la inferencia estadistica son afirmaciones que se puede generar a traves de una muestra para afirmar sobre una poblacion o sobre una poblacion. Bien, hay dos tipos de inferencia estadistica, la estimacion y la prueba de hipotesis. La estimacion se puede dividir en intervalos de confianza y estimacion puntual. Los intervalos de confianza se enfocan a desarrollar estimacion sobre toda la poblacion y la estimacion puntual se enfoca a desarrollar estimacion sobre una muestra y pueden ser datos puntuales. Ambos tipos de inferencias estadisticas se apoyan en cantidades o datos estadisticos calculados a partir de muestras observadas en una poblacion. Entonces hablando de la poblacion, hay que recordar que todos los datos de un fenomeno estudiado, un proceso o un contexto se les llamaria poblacion, por ejemplo toda la produccion del mes. Sin embargo para ser mucho mas facil el analisis y el diseno de un experimento se toma de forma aleatoria solo una muestra de esa poblacion, la cual debe ser valores o datos o elementos caracteristicos que de esa poblacion, es decir deben de tener datos o caracteristicas muy importantes y relevantes que tenga toda la poblacion. Todas las caracteristicas de la poblacion las deberia de tener una muestra. Y a este proceso en el que tomamos de una poblacion una muestra de forma aleatoria y logramos inferir cierta hipotesis o cierta interrogante, cierta pregunta, se le llama inferencia estadistica. Ahora estadisticamente hablando los parametros o los valores de la poblacion siempre van a ser desconocidos y estos valores estadisticos de la poblacion llamados parametros pueden ser media, despision estandar, varianza, proporcion. Aquellos valores de la muestra que si son conocidos y pueden ser estimados puntualmente seria media muestra, despision estandar muestra, varianza muestra. Entonces recapitulando los parametros son aquellas cantidades directamente asociadas a la poblacion y como lo comentaba media, despision estandar, proporcion o varianza. Y aquellos estadisticos son los que se pueden estimar a traves de un valor o valores de una muestra. Eso pueden ser la media muestra, la despision estandar muestra, la varianza muestra o la proporcion muestra. Si se fijan tenemos diferentes, diferentes simbolos para que en esta tabla podemos ver los diferentes simbolos de las distribuciones de probabilidad e inferencia. Quiere decir que los parametros poblacionales y el estadistico muestral tienen estos simbolos. El parametro poblacional que es respecto a la poblacion de la media tiene un valor griego o un simbolo griego mu, pero el estadistico que es respecto a la muestra tiene una x con una barra o x testada. Si hablamos de despision estandar o varianza tendemos para el parametro poblacional un sigma cuadrado y para el estadistico muestral una s mayuscula cuadrada. Ok? Regresemos entonces a revisar que los parametros son mu sigma sigma cuadrada o rho y los estadisticos que son referentes a una muestra son x testada o x barra, s mayuscula, s mayuscula y el cuadrado o p. Ahora vamos a hablar un poco de distribuciones de probabilidad e inferencia. La distribucion de probabilidad de x es la que relaciona un conjunto de valores x con una probabilidad asociada a cada uno de estos valores. ?Que quiere decir? Que nosotros vamos a tener cuatro tipos de distribuciones que aparecen en la pantalla. La primera es la distribucion z o distribucion normal y esta se utiliza generalmente y, siempre, para distribuciones normales. Quiere decir que con ella o a traves de ella pudieramos obtener el valor de la media poblacional o la media muestra. La siguiente distribucion es la distribucion de x cuadrada que se utiliza mucho para obtener valores de varianza o dispecion estandar que es la que aparece en este lado. Algunas de sus caracteristicas es que toma solo valores positivos a comparacion de la distribucion normal donde esta centrada en el cero y puede tomar valores tanto negativos como positivos. Bien, la siguiente distribucion es la distribucion Ted Student, la cual es muy similar a la distribucion normal, sin embargo es mas esbelta y tambien tiene su centro en el cero. La distribucion es a the Fisher, se utiliza tambien para obtener valores de varianza y dispecion estandar o variabilidad y tambien es muy parecida en la x cuadrada, pues toma valores solamente positivos. Entonces, en la siguiente tabla podemos observar que la distribucion normal nos va a ayudar para obtener un parametros poblacionales a traves de mu o estadisticos muestrales o una estimacion puntual con x barra. Junto con la Ted Student, con estas dos distribuciones podemos obtener valores de la media muestral, media poblacional, tanto para la distribucion normal como la Ted Student. Su forma es que ambas estan centradas en el cero y lo unico que se diferencia entre la distribucion normal y la Ted Student es que la normal es para observaciones que son mayores a 30, mayores a 30, mayor o igual a 30. Por eso nos dice que la Ted Student tiene una distribucion normal cuando n es mayor o igual a 30, cuando los valores de n son menor a 30, entonces la distribucion que corresponde seria Ted Student. X cuadrada o g cuadrada utiliza o se utiliza para obtener parametros poblacionales de varianza poblacional o desvecion estandar poblacional y tambien pudiera ayudarnos para obtener estadisticos de la varianza o la distribucion estandar muestra. Su caracteristica o forma es que son sesgadas y solo toman valores positivos y los parametros que las definen por completo se le llaman grados de libertad. La mas importante en el diseno y analisis de experimentos es F de Fisher porque compara la varianza o la variabilidad entre varias poblaciones, eso es muy importante. Bien, entonces quedamos que vamos a enfocarnos en la estimacion. Ok, va a haber dos tipos de estimacion puntual o por intervalo. La estimacion puntual es un estadistico de media varianza proporcion que genera un valor numerico simple que se utiliza para hacer una estimacion del valor del parametro desconocido y la de intervalo es una forma operativa que debe saber que tan preciso es la estimacion y consiste en calcular un intervalo de confianza que indique un rango donde puede estar un parametro con cierto nivel de seguridad y confianza. Este rango va a tomar un valor negativo a positivo o un valor menor a mayor y va a estimar en un rango el parametro poblacional con cierta seguridad y confianza. Entonces aqui estan los estimadores puntuales. Si estamos hablando de un parametro poblacional que es miu o media poblacional el estimador va a ser miu gorrito o x bar. Si estamos hablando de un parametro poblacional que es sigma cuadrada su estimador muestral o estadistico va a ser sigma cuadrada gorrito o s cuadrada mayuscula. Si estamos hablando del parametro poblacional sigma o desversion estandar poblacional su estadistico puntual o estimador muestral va a ser sigma cuadrada gorrito y seria una s mayuscula. Si estamos hablando de un parametro poblacional de proporcion va a ser rho o p minuscula donde su estadistico o estimador puntual va a ser ro gorrito o pe gorrito y se va a calcular como x sobre n donde x es un numero de elementos de la muestra de tamano n que tienen cierta caracteristica. Bien, estas son las formulas estadisticas para obtener los estimadores puntuales muestrales los estadisticos muestrales y esto se le llamaria estimacion.n. Muy bien. Es importante mencionarles que en la siguiente clase tendremos un quicks and a kickbox sobre este video explicativo. Muchas gracias y nos vemos en la siguiente sesion. Hasta luego. ESTADÍSTICA INFERENCIAL I EJERCICIO 1 ESTIMACIONES PUNTUALES MEDIA VARIANZA Y PROPORCIÓN.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Muy buenas, un saludo a todos y a todas. Y bien, comenzamos con otro video sobre estimacion puntual. Bien, el enunciado nos dice, las puntuaciones en una muestra aleatoria de 10 personas a un tesis cometrico fueron respectivamente 25, pues bueno, todos esos que tenemos ahi. Bien, y en el primer apartado lo que nos piden es determinar las estimaciones insesgadas y eficientes de la media varianza y de la proporcion de personas que tienen una puntuacion mayor de 22. Bien, pues vamos a comenzar por calcular a ser una estimacion insesgada y eficiente de la media poblacional. Y bien, bueno, como bien sabemos, pues el estimador insesgado y eficiente de la media poblacional es precisamente la media muestral. Bien, o sea que para calcular la estimacion insesgada y eficiente de la media poblacional sencillamente pues tenemos que obtener la media de esta muestra. Bien, pasamos a obtener dicho estimador. Ahi aparece la expresion que tenemos que calcular y bien, bueno, pues la estimacion puntual de la media como hemos dicho seria sencillamente pues la media de estos 10 de estas 10 observaciones. Bien, como vemos, pues la media, recordar que es la suma de todos los valores dividido por el numero de observaciones. Bien, por tanto tenemos que esto es el consciente entre la suma de los valores que tenemos en el enunciado dividido por 10, que seria el numero de observaciones. La suma de todos estos valores nos da 212. Por tanto tenemos que la media seria de 21,2. Bien, esta seria la estimacion puntual insesgada y eficiente de la media poblacional. Y bien, a continuacion pues vamos a obtener la estimacion insesgada y eficiente de la varianza poblacional. Bien, ahi tenemos la ecuacion y como vemos pues en el numerador tenemos un parentesis donde dentro pues tenemos un sumatorio. Bien, en ese sumatorio lo unico que tenemos que hacer es elevar al cuadrado cada una de las observaciones que tenemos y sumarlas. Bien, o sea, coger las 10 observaciones que tenemos aqui, elevarlas al cuadrado y sumar el resultado de esos cuadrados. Bien, una vez ya tengamos la suma, el resultado de la suma le hacemos la resta de n por el valor de la media al cuadrado. Bien, bueno, la suma de todos los valores elevados al cuadrado nos da 4,596. Bien, menos el numero de observaciones que hemos dicho que era 10 por la media que era 21,2 elevado al cuadrado. Bien, todo ello dividido entre 10 menos 1 y con esto pues ya tenemos la llamada coasi varianza que seria la estimacion insesgada y eficiente de la varianza poblacional. Bien, si hacemos este calculo tenemos que el resultado aproximado pues seria de 11,289. Bien, esa seria la estimacion puntual de la varianza y bueno, por lo que nos queda es obtener la estimacion puntual de la proporcion. Ahi tenemos la ecuacion y bien, si nos vamos al enunciado lo que nos pedian era la proporcion de personas que tienen una puntuacion mayor de 22. Bien, si nos fijamos aqui en el enunciado pues vamos a senalar los valores que tienen una puntuacion superior a 22. Tenemos este de aqui, este de aqui, 22 no porque nos han dicho que es superior a 22, este de aqui y este de aqui. Bien, en total tenemos 4. Bien, luego la proporcion, la estimacion puntual de la proporcion poblacional pues seria en este caso la proporcion muestral que seria el numero de valores que estan en este caso por encima de 22 que hemos dicho que es 4 dividido por el numero de observaciones que hemos realizado en la muestra que en este caso pues serian 10, es decir la proporcion muestral que como vemos pues seria aqui de 0,4. Bien, es decir podiamos en tanto por ciento decir que hay un 40% de observaciones mayores de 22. Bien, bueno pues con esto hemos concluido este ejercicio y damos por terminado este video. Asi que les envio un cordial saludo a todo el mundo y ya saben nos vemos en el proximo video. Hasta luego. Estadística estimaciones puntuales.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Cuando se desconoce los parametros que describen a una poblacion, esto se van a poder estimar en funcion de los datos de la muestra. Es decir, supongamos que tenemos una poblacion X que se distribuye como una normal de media nu y desviacion tipica a sisma, pero que la media nu la desconocemos. Entonces, ?que podriamos hacer? Pues lo siguiente, se tomaria una muestra de tamano n de la poblacion. Asi tendriamos X sub 1, X sub 2, X sub n y entonces se podria estimar la media de la poblacion que se designa de esta forma, seria un estimador de la media, como la media muestral. Es decir, bastaria consumar los valores que hemos obtenido en nuestra muestra y dividirlos entre el tamano de la muestra. ?De acuerdo? Y ahora supongamos que estuviesemos trabajando con una poblacion que se distribuye como una binomial np, pero que el parametro p es decir la probabilidad de exito la desconociesemos. Entonces, o perdon, lo desconociesemos. Entonces, ?que podriamos hacer? Pues algo similar, tomariamos una muestra de tamano n de dicha poblacion, X sub 1, X sub 2, X sub n y el parametro p se podria estimar como la proporcion muestral, es decir, como el siguiente cociente entre el numero de individuos de nuestra muestra que verifican la caracteristica que estamos buscando entre el tamano de la muestra. Vamos a ver un ejemplo. Nos dicen lo siguiente, que se han anotado las calificaciones de los examenes de recuperacion del examen de matematicas de los alumnos de un colegio y nos dicen que las notas de 15 de ellos son las siguientes, ahi las tenemos. Ademas, nos dicen que 9 de los 15 alumnos que se han presentado eran chicas y nos piden que busquemos un estimador puntual tanto para la nota media como para la proporcion de alumnas que se tienen que presentar a este tipo de recuperaciones. Entonces, vamos a resolver en primer lugar el apartado A. Nos piden que calculemos un estimador de la nota media. Entonces, como hay que buscar un estimador de la media, lo que utilizaremos sera la media muestral. Nuestra muestra que tamano tiene, pues lo tenemos ahi n es igual a 15. ?De acuerdo? Por lo tanto, ?como calcularemos la media muestral? Pues simplemente hay que sumar todas las notas, es decir, 4,8 mas 5,3 y asi seguir sumando hasta la ultima de ellas, que es 4,2 mas 4,2 y luego dividir entre el tamano de la muestra que hemos dicho que es 15. Si sumamos todas las notas, nos dan 76,6 y entre 15 eso es igual a 5,10,6 periodo. Por lo tanto, este sera el estimador de la nota media, es decir, de la media de la poblacion. Y ahora, para el apartado B nos piden que calculemos la proporcion de alumnas. Entonces, ?como vamos a calc.. como hay que pensarlo? Pues a ver, cuando un alumno se presenta un examen, este puede ser chico o chica. Y entonces, empezaremos la informacion en cuanto a chico a chicas que se presentan las recuperaciones en funcion de esta muestra de 15 alumnos para estimar dicho parametro. Entonces, ?quien sera el estimador del parametro P? Pues sera, segun nos dicen aqui, el numero de casos favorables en la muestra. En nuestra muestra, ?cuanta chica sabia? 9. ?Y cual era el tamano de la muestra? 15. Por lo tanto, el estimador de la proporcion de alumnas que se presentan a este tipo de recuperaciones va a ser igual a 0,6. Asi pues, es de esperar que el 60% de los alumnos que se presentan a alguna recuperacion de matematicas, de igual el curso, es del 60%. Intervalos de confianza.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Cuando se desconoce alguno de los parametros que definen una poblacion hemos visto que se pueden realizar estimaciones puntuales, pero ?que ocurre? que estas dependian de la muestra con la que estemos trabajando, es decir, fijabamos un tamano para una muestra n, por ejemplo, y sacabamos n valores de la poblacion y a partir de ellos construiamos el estimador puntual del parametro que nos interesa asi. ?Que ocurre? que dependiendo de la muestra que se coja, el valor de dicho parametro variara. Por lo tanto esa estimacion podemos decir que es poco fiable, asi que en lugar de estar trabajando con estimaciones puntuales lo que os propongo a partir de ahora es que trabajemos con intervalos. Por ello os defino en primer lugar lo que se entiende por intervalo de confianza. Este siempre va a estar asociado a un nivel de confianza 1 menos alfa o lo que es lo mismo a un nivel de significacion alfa y va a ser un intervalo que va a contener al parametro que estamos interesados en estimar con una probabilidad de 1 menos alfa y todo intervalo de confianza va a tener asociado un error maximo admisible que va a ser o que coincide con el radio del hecho intervalo. Por ejemplo supongamos que tenemos una distribucion zeta que es una distribucion normal 0 1, es decir 0 es la media y 1 es la desviacion tipica. Entonces esa distribucion recordad tiene la forma de la campana de gauss y esta centrada en la media, en este caso en el 0. Entonces a cada nivel de confianza 1 menos alfa vamos a ver que le va a corresponder un valor que vamos a llamar valor critico y que vamos a designar por zeta alfa medios de acuerdo y que va a cumplir lo siguiente que la probabilidad de que nuestra variable este entre menos zeta con su vindice alfa medios y zeta con su vindice alfa medios va a ser igual a 1 menos alfa. Veamoslo en el dibujo. La probabilidad comprendida entre ambos valores seria el area que estaria comprendida entre dichos valores en el grafico y ese area es igual a 1 menos alfa. De acuerdo recordemos que en toda distribucion normal 0 1 o en toda distribucion normal el area que hay bajo la curva de la funcion de densidad es igual a 1 por lo tanto si el area rayada en rosa tiene un area de 1 menos alfa entonces el area que hay desde zeta alfa medios hacia la derecha va a ser igual a alfa medios y desde menos zeta alfa medios hacia la izquierda va a ser igual tambien alfa medios de manera que cuando sumemos estas tres cantidades de areas nos da la unidad que es lo que sabemos que verifica toda distribucion normal. ?Como vamos a encontrar una vez que conocemos el nivel de significacion o el nivel de confianza del intervalo? ?Como vamos a encontrar este valor critico? Pues de la siguiente forma. Graficamente ya hemos visto lo que significa esa probabilidad pero esto es lo mismo que decir que la probabilidad de que zeta sea mayor que zeta alfa medios es igual a cuanto pues si nos fijamos que probabilidad tiene la normal de tomar valores mayores que zeta alfa medios pues seria cuando tome todos estos valores es decir la probabilidad va a ser esta alfa medios. Ahora cuando trabajamos con tablas de la distribucion normal solo podemos buscar probabilidades en las que nuestra variable normal 0 o 1 sea menor o igual y en este caso lo que tenemos es un mayor por lo tanto hay que transformar esa probabilidad. La probabilidad de que zeta sea mayor que zeta alfa medios es lo mismo que 1 menos la probabilidad de que zeta sea menor o igual que zeta alfa medios. ?Lo veis? Como todo el area que hay bajo la curva vamos a recordarlo es igual a 1 entonces todo este area de la derecha seria igual a 1 menos todo el area que hay desde ese punto hacia la izquierda y todo ese area es la probabilidad de que zeta sea menor igual que zeta alfa medios por lo tanto uniendo estos dos apartados tendriamos y despejando tendriamos que la probabilidad de que zeta fuese menor igual que zeta alfa medios es igual a 1 menos alfa medios como alfa lo conocemos o lo podemos sacar este valor de aqui de la derecha tambien y entonces podemos buscar en la tabla de la distribucion normal este valor concreto para que porque o para definir el intervalo de confianza menos zeta alfa medios zeta alfa medios quien seria el radio pues el radio de mi intervalo siempre es o se puede calcular como el extremo de la derecha del intervalo menos el extremo de la izquierda que seria menos de talfa medios entre 2 de acuerdo este seria el error maximo admisible que podemos designarlo por ejemplo por y tened cuidado porque menos con menos seria mas luego seria como si sumasemos dos veces el valor critico de nuestra distribucion y dividirlo entre dos Intervalo de confianza 1.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Se tiene una muestra de 36 manzanas de la cosecha de tu granja, de mas de 200.000 manzanas. El peso medio de la muestra es de 112 gramos, con una desviacion estandar de la muestra de 40 gramos. ?Cual es la probabilidad de que el peso medio de todas las manzanas este en el rango de 100 a 124 gramos? Veamos que es lo que nos estan pidiendo. Existe una distribucion de todos los pesos de todas las 200.000 manzanas o mas que tienen. Asi que la distribucion del peso de esta poblacion seria algo mas o menos asi. Tendra un peso medio, que no sabemos cual sera este peso medio, y tambien tendra una desviacion estandar de la poblacion. Asi que aqui podemos dibujar la desviacion estandar por encima de la media, y aqui la desviacion estandar por debajo de la media. Y decimos que esta distancia de aca es la desviacion estandar de la poblacion. Desconocemos los valores de ambos parametros. Esta es la distribucion de la poblacion. Distribucion de la poblacion. Y sabemos por videos anteriores que podemos estar tomando muestras repetidamente, muestras de cierto tamano, en este caso seran muestras de 36 manzanas, una y otra vez obteniendo la media de cada muestra y graficando la frecuencia de estas medias. Y asi eventualmente obtendremos algo que se llama la distribucion de muestreo de la media de la muestra. Vamos a escribirlo aqui. La distribucion de muestreo de la media de la muestra. Y va a lucir algo asi, vamos a dibujar un poquito mas grande. Pues es probable que usemos esta grafica un poquito mas. Va a ser muy parecida a una distribucion normal. Va a tener cierta media, y esto lo especificamos dibujandola aqui abajo. Noten que esta es la media de la distribucion de la muestra. Y sabemos que la media de la muestra o que la media de todas las medias va a dar como resultado la media de toda nuestra poblacion original. Asi que esto va a ser igual a la media de nuestra poblacion. Y esto tambien tiene una desviacion estandar. Asi que aqui a lo mejor esta la desviacion estandar por encima de la media, aqui en verdecito, y la desviacion estandar por debajo de la media aca. Podemos especificar que esta distancia entonces es la desviacion estandar de la distribucion de muestreo de las medias. Y sabemos que esta estara dada o aproximada, ya que para muestras grandes este es un muy buen indicador. Esta va a ser la desviacion estandar de nuestra poblacion. La desviacion estandar de la poblacion dividida entre la raiz cuadrada, y esto lo vimos en unos videos anteriores, dividido entre la raiz cuadrada del numero de muestras que hemos tenido para obtener cada una de estas medias. Asi que en este ejemplo tenemos una muestra de 36 manzanas, por lo que esto va a ser la raiz cuadrada de 36. Asi que es la distribucion de muestreo de la media de la muestra para una muestra de 36 manzanas. De esos 36 elementos se obtiene el promedio, y cada una de esas medias es una muestra en esta distribucion de aca. Las medias de aqui se estan usando para calcular las muestras, o mejor dicho, las cosas que usamos para calcular esas medias son las muestras de esta poblacion. Espero que esto no las haya confundido. Esta desviacion estandar de la distribucion va a ser la desviacion estandar de esta poblacion, la desviacion estandar de la poblacion dividido entre 6, ya que la raiz cuadrada de 36 es 6. Aunque aun no conocemos este parametro de aca, y con esto en mente ahora vamos a enfocarnos en lo que nos estan preguntando realmente. Nos estan preguntando cual es la probabilidad de que el peso medio de todas las manzanas, de estas 200.000 manzanas, esten en el rango de 100 a 124 gramos, que este peso medio se encuentre en el rango de 100 y 124 gramos. Si algo se encuentra dentro de este rango de 100 y 124 gramos, estara en 12 de nuestra media de la muestra. Y es lo que nos estan diciendo aqui, cual es la probabilidad de que esto se encuentren dentro de las 12 de nuestra media de la muestra. Si tenemos menos 12 nos quedaran 100 y si tenemos mas de 12 nos quedara 124. Asi que lo que nos estan preguntando es cual es la probabilidad de que la media de la poblacion, este parametro desconocido de aqui, este dentro de 12 de la media de nuestra muestra 1. Ahora, si yo les dijera que estoy a 5 metros de ustedes, tambien quiere decir que ustedes estan a 5 metros de mi, por lo que esto es exactamente lo mismo, ?que decir? ?Que es la probabilidad de la media de la muestra, o este dentro de 12 de la media de la poblacion? Y me interesa que comprendan esto. Si yo les dijera cual es la probabilidad de que me encuentre a 5 metros por delante o por atras de ustedes, es lo mismo que decir cual es la probabilidad de que ustedes se encuentren a 5 metros por delante o por atras de mi, es lo mismo que tener una probabilidad de que si yo estoy separado 12 metros de ustedes y esta es la probabilidad de que ustedes se encuentren separados 12 metros de mi, estamos haciendo exactamente la misma pregunta. Y se les puede haber ocurrido que quizas podrian usar la distribucion de la muestra como la media de la muestra, aunque hay una media que desconocemos que es lo mismo que este valor de aca, vamos a ponerlo mas claro, esto es exactamente lo mismo, porque este valor y este otro valor son lo mismo, por lo que esto es igual a preguntarse cual es la probabilidad de que la media de nuestra muestra este dentro de 12 de la media de nuestra distribucion de la muestra. ?Cual es la probabilidad de que la media de esta sola muestra que tenemos este dentro de 12 de esta media de la muestra real? Y en este momento quizas su cerebro les este diciendo, bueno, si yo pudiera averiguar, si yo pudiera saber cuantas desviaciones estandares esta separado de esto, podria usar mi tabla Z para calcular esta probabilidad y es exactamente lo que vamos a hacer, pero tenemos una pequena complicacion aqui, no sabemos cual es la desviacion estandar de la distribucion de muestreo, solo sabemos que es esto de aca dividido entre 6, pero tampoco sabemos cual es esta, y lo que vamos a hacer es tratar de encontrar la mejor estimacion de esta, asi que necesitamos encontrar una buena estimacion de este valor de la desviacion estandar de nuestra poblacion. ?Y cual es el mejor estimado de esto? Pues podria ser la desviacion estandar de la muestra, ya que tomamos 36 cosas y tenemos nuestra distribucion de la muestra de 40. Vamos a escribirlo de esta manera, esto va a ser aproximadamente igual a la distribucion estandar o la desviacion estandar de la muestra, que tenemos que es 40. Encontramos el promedio del peso de nuestras 36 manzanas, que salio de 112 gramos, y encontramos que la distancia al cuadrado de los pesos de las manzanas dio esto. Todo esto lo hemos hecho muchas veces en videos anteriores. El realizar todo este proceso nos da como resultado el obtener esta desviacion estandar igual a 40, que es nuestra mejor estimacion para esto, por lo que si esta es la mejor estimacion de esto, entonces la mejor estimacion de esto otro de aca va a ser igual a la desviacion estandar de la muestra dividida entre 6, que es igual a 40 entre 6, que a su vez es igual, y sacamos nuestra calculadora para hacer la operacion, 40 entre 6 es igual a 6.67. Vamos a redondearlo a 6.67. Nuestra mejor estimacion de la desviacion estandar, de la distribucion de muestreo, de la media de la muestra, es 6.67. Asi que esta distancia de aca es de 6.67. Asi que cuantas desviaciones estandares nos daran 12 viendo esta distribucion de aca. Vamos a dividir 12 entre 6.67, sacamos de nuevo la calculadora para hacer esta operacion, 12 entre la respuesta anterior, 6.67, lo que nos da, eso significa que estoy usando la respuesta de la operacion anterior, y nos da 1.8. Los numeros nos estan resultando bien. Esto es muy similar a decir cual es la probabilidad de que la media de nuestra unica muestra este dentro 1.8 desviaciones estandares. Vamos a escribirla de esta manera. Desviaciones estandares de la media de la muestra, de la media real de nuestra distribucion de muestreo. Por otra parte, si vemos esta distribucion de aqui, dentro de una desviacion estandar de 1.8, puede que nos lleve mas o menos por aca, 1.8 por encima y 1.8 por debajo, quedaria por aca, por lo que los resta preguntarnos cual es la probabilidad de que al tomar esta unica muestra de 36 manzanas, caigamos en el espacio que se encuentra aca, en este espacio que estoy subrayando aqui. Para calcular esto, lo que voy a hacer es usar nuestra tabla Z para calcular esencialmente este espacio de aca que estoy subrayando en magenta, cual es la probabilidad de estar 12 por encima de esto y simplemente duplicarlo, ya que la distribucion normal es simetrica. Vamos a nuestra tabla Z. Para encontrar cual es la probabilidad de estar entre la media y una desviacion estandar de 1.8 por encima de esta media. 1.8 esta aca y 1.80 es justamente lo que esta aca, pero hay que tener mucho cuidado. Este punto 9641 nos dice la probabilidad de estar.. si yo dibujar aqui una distribucion normal, asi, bonita, y esta fuera nuestra media, este numero de aca nos dice la probabilidad de estar 1.8 desviaciones estandares por debajo de la media. Asi que si esto es 1.8 desviaciones estandares, hasta aca, y esta es nuestra media, esto nos va a dar esta area de aca, toda esta area de aqui. Y si yo quiero solamente esta parte de aca que estoy subrayando en amarillo, lo que necesito hacer es, a partir de este valor de este punto 9641, tengo que restarle esto de aca, que estoy poniendo en verde, la probabilidad de estar por debajo de la media. Y este valor esta aca, nuestra probabilidad de estar por debajo de la media, o estar por debajo de la media mas cero desviaciones estandares. Por lo que este valor de aqui es punto 5.0, toda esta area es punto 9641, por lo que esta area amarilla, que es la diferencia entre estas dos areas, va a ser igual a punto 9641 menos punto 5, que es igual a 0.4641. Por lo que esta area de aqui, que estoy indicando aqui en amarillo, es punto 4641, 0.4641. Vamos a asegurarnos que este es el valor correcto, que es 0.4641, y lo que necesito hacer para obtener toda esta area de aca, es duplicar este valor. Sacamos una vez mas la calculadora para hacer esto, y escribimos 0.4641 por 2, igual, punto 9282, toda esta area de aca, que es la resaltada en amarillo, es igual a 0.9282. Y aqui hicimos algo muy bueno. Recordemos que la pregunta original era, ?cual es la probabilidad de que la media de nuestra muestra se encuentre dentro de 1.8 desviaciones estandares? Recordamos que es 1.8 desviaciones estandares dentro de la media de la muestra, de la media real es 0.9282. Y aqui nos dice que hay 1.9282 de probabilidades de que la media real se encuentre en 12 de la media de la muestra que medimos. Eso es genial, ya que por primera vez comenzamos con muy poca informacion, comenzamos con solo una muestra chiquita, y pudimos obtener muchisima informacion sobre la muestra, a partir de ella, y ahora podemos decir que hay un porcentaje del 92.82 de la oportunidad de que la media real este dentro de 12 de la media que medimos, que la media real se encuentre entre 100 y 124 gramos. O que tengamos un 92.82% de confianza de que la media real va a caer en el rango de 100 a 124. Lo cual yo creo que es genial. Intervalo de confianza - ejemplo.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: En el distrito local de docencia esta disponible una beca para profesores para instalar un conjunto de cuatro computadoras en sus salones de clases. De los 6.250 docentes en el distrito, 250 fueron seleccionados aleatoriamente y se les pregunto si ellos creian que las computadoras eran una herramienta esencial de ensenanza a sus salones de clase. De los docentes seleccionados, 142 afirmaron que las computadoras eran una herramienta de ensenanza esencial. Y posteriormente nos preguntan, ?calcule un intervalo de confianza del 99% de la proporcion de docentes que piensan que las computadoras son una herramienta esencial de ensenanza? Ahora pensemos en toda la poblacion, si pudieramos entrevistarlos a todos, la poblacion completa, algunos de ellos los clasificariamos, uno con los que responden, las computadoras son buenas herramientas, los que piensan que las computadoras son buenas herramientas, y definiremos el valor de cero para los maestros que respondieron que no era buena herramienta. Una proporcion del total de maestros habra respondido que es una buena herramienta, esa proporcion se llama P, y el resto piensa que es una mala herramienta, tendra en la proporcion 1 menos P. Tenemos una distribucion de Bernoulli y sabemos que la media de esta distribucion o el valor esperado de esta distribucion va a ser P, o sea, no va a ser un valor ni cero ni uno, sino un valor, ya que no pueden responder algo intermedio, tienen que deapinar o que es buena herramienta o que no lo es, asi que el valor esperado es algo intermedio, la media es igual a P. Y lo que hacemos es tomar una muestra de estos 250 maestros y encontramos que 142 de ellos opinan que las computadoras son una herramienta esencial, asi que en nuestra encuesta de 250 muestras obtuvimos que 142 dicen que es buena herramienta, que es igual a 1, asi que tenemos 142 unos o unos 142 veces y el resto es lo que sobra, 108 dicen que no es bueno, 108 opinan que no es una buena herramienta, que es igual a 0 en nuestra muestra, teniendo un total de 250, bueno, ?y cual va a ser la media de la muestra aqui? La media de la muestra va a ser igual a 1 por 142 mas 0 por 108 entre el numero total de muestras que es 250, que es igual a 142 entre 250. Esa es la proporcion de los profesores que opinan que la computadora es una buena herramienta de ensenanza, vamos a sacar nuestra calculadora para hacer esta operacion, 142 entre 250 es igual a 0.568, la proporcion de nuestra muestra es 0.568, asi que es igual a 0.568. Y tambien vamos a calcular la varianza de nuestra muestra, ya que la vamos a usar mas adelante para poder calcular nuestra confianza, vamos a tomar los valores y los vamos a multiplicar por nuestra media, restandola a 1 y elevando el resultado al cuadrado, y esto lo vamos a dividir entre el numero total de muestras menos 1, asi que es 1 por, bueno de hecho es al reves, vamos a escribirlo, 142 por 1 menos 0.568, que esto lo obtenemos de la media de la muestra, y lo ponemos al cuadrado, mas el 108 multiplicado por 0 menos 0.568 al cuadrado, y dividimos todo esto entre el numero total de muestras menos 1, que va a ser 250 menos 1, 250 menos 1, nuevamente sacamos nuestra confiable calculadora, y vamos a escribir todo esto, usamos parentesis, 142 por parentesis 1 menos 0.568, y esto elevado al cuadrado mas 108 por, abro parentesis, 0 menos, y bueno pueden calcular algunas partes en su cabeza, pero yo voy a escribir todo explicitamente, menos 0.568 al cuadrado, todo esto dividido entre 250 menos 1 es 249, el resultado es 0.246, nuestra varianza de la muestra, y la voy a escribir por aca, la varianza de la muestra es igual a 0.246, y si obtenemos la raiz cuadrada de esto, la desviacion estandar de nuestra muestra va a ser igual, sacamos la raiz cuadrada aqui con la calculadora, raiz cuadrada de la respuesta anterior, es igual a 0.496, es igual a 0.50, vamos a redondearlo a 0.50, y esta es la desviacion estandar de la muestra, vamos a verlo de esta manera, estamos tomando la muestra de una distribucion de muestreo de la media de la muestra, que luce mas o menos asi, algo asi, y tiene una media, una media de la distribucion de muestreo de la media de la muestra, y esto va a ser igual que el valor de la media, que tambien va a ser igual a la proporcion de la poblacion, y esta es la desviacion estandar de la distribucion de la muestra, la desviacion estandar de la desviacion de muestreo de la media de la muestra, las estoy dibujando aqui y aca, entonces la desviacion estandar de la distribucion de muestreo, y hemos visto varias veces que es igual a la desviacion estandar, vamos a ponerla en diferente color, es igual a la desviacion estandar, a la desviacion estandar de nuestra poblacion original, dividida entre la raiz cuadrada, en el numero de muestras, va a estar dividida entre la raiz cuadrada de 250. Ahora, nosotros desconocemos este valor de aca, no conocemos cual es la desviacion estandar real de nuestra poblacion, pero el mejor estimado que tenemos al respecto, y a eso le llamamos confianza, tenemos la confianza de que la media real, de la proporcion de la poblacion real, va a estar en este intervalo, tenemos confianza, pero no estamos seguros al 100%, porque vamos a estimar esto de aca, y al estimar esto, vamos a estimar este otro parametro de aca, si esto pudiera ser estimado, lo seria por medio de esta desviacion estandar, asi que podemos decir que eso es aproximado, y si tuvieramos una distribucion de la muestra completamente loca, esto ni siquiera podria ser una aproximacion, pero a lo mejor debemos escribir que estamos confiando, confiando en que la desviacion estandar de la distribucion de la muestra, sera aproximada a.. y en lugar de usar esto, vamos a usar la desviacion estandar de nuestra muestra, la desviacion estandar de la muestra, 0.50 dividido entre la raiz cuadrada de 250, ?a que va a ser igual esto? Usamos nuestra calculadora, tenemos este valor de aca, el resultado anterior dividido entre la raiz cuadrada de 250, y obtenemos 0.031, asi que esto es igual a 0.031, y esta es una desviacion estandar, ahora nos piden una confianza del 99%, y la forma en la que yo pienso en ello es, si yo seleccionara de manera totalmente aleatoria, una muestra de nuestra distribucion de muestreo, ?cual seria la probabilidad del 99%? o permitame refraciarlo, ?cuantas direcciones estandares lejos de la media deberiamos tener para llegar a una confianza del 99% de que cualquier muestra de la distribucion de muestreo estara en este intervalo. Otra forma de pensar en ello es preguntarse cuantas desviaciones estandares alejados de la media, de tal manera que cualquier media que calculamos de las muestras tomadas, tenga un 99% de probabilidad de estar por arriba o por abajo de la media dentro de estas desviaciones estandares. Esto es lo que nos interesa, lo que estoy subrayando en verde. El 99% de probabilidad de que si elegimos una muestra de la distribucion de muestreo de la media de la muestra, caiga dentro de estas desviaciones estandares que estamos indicando aca. Para calcular eso, tenemos que consultar en nuestra tabla Z por lo que queremos una confianza del 99%. Si yo quiero este 99% de confianza, al ver la parte superior, esta area naranja deberia ser 0.475, ya que si esta parte es 0.475, esta otra parte va a ser tambien 0.475. Perdon, tenemos que calcular el 99%, asi que quitamos esto y ponemos 0.495, ya que es el 99% de confianza que queremos. Y asi esta area es 0.495, de manera que esta otra area va a ser lo mismo y sumadas nos va a dar el porcentaje de confianza que estamos buscando. Si ese es 0.495, este valor en la tabla Z tendra que ser 0.495 mas 0.5, que es el area que se encuentra de este otro lado, de la distribucion, por lo que nos va a quedar 0.995. 0995. Y con esta informacion podemos consultar nuestra tabla Z para buscar 0.995. Encontramos mas o menos por aca 0.995, o esta, pues este valor es el mas cercano que podemos encontrar. Vemos esta coordenada, este valor es el area acumulada que tengo en mi distribucion, vamos a dibujar la bonita aqui, esta es la media de esta distribucion, este 2.5 indica las desviaciones estandar por encima de la media, asi que este valor es 2.5 de la desviacion estandar. Asi que esto es toda esta area que estoy subroyando aqui en magenta, va a ser 0.9951, lo que nos dice que esta area de aca solamente, que estoy coloreando en verde, va a ser 0.4951. Esta area mas su area simetrica en este otro lado de estas desviaciones estandares por debajo de la media, si se combinan 0.4951 por 2 nos va a dar el 0.992 que estamos buscando, toda esta area de aqui va a ser 0.992. Aunque debemos tener cuidado porque tenemos que agregar otros digitos aca, para mantener la precision este es 2.5 y el siguiente digito de precision va a estar dado por esta columna de aqui, que movemos la pantalla para ver y el digito es 0.08, por lo que esta es 2.58 de desviaciones estandares, tenemos 2.5 aca y luego en esta otra parte tenemos el 0.08, 2.58 de las divisiones estandares por encima y por debajo de la media, lo que abarca un poquito mas del 99% que nos habian pedido en el problema. Asi que aqui tenemos un poco mas del 99% de probabilidades, de que cualquier valor de la media de la muestra caiga en esta porcion de la desviacion estandares. Vamos a ponerlo de esta manera, hay un 99, bueno de hecho es, si multiplicamos esto por 2 vamos a obtener un 99.02, asi que vamos a decir que es aproximadamente una probabilidad del 99%, 99% de probabilidad de que cualquier muestra, de que una muestra aleatoria de la media de la muestra este dentro de 2.58 desviaciones estandares de la media de la muestra, de la media de nuestra poblacion, de la media de nuestra distribucion de muestreo de la media de la muestra, que es lo mismo que la media de nuestra poblacion, que a su vez es lo mismo que la proporcion de la poblacion, de P. Y sabemos cual es el valor de aqui, al menos tenemos una aproximacion decente, aunque no sabemos exactamente cual es su valor. Nuestra mejor estimacion de este valor es esto, de aca arriba, por lo que podemos reescribir esto diciendo que tenemos la confianza, tenemos la confianza porque estamos usando una estimacion aqui, tenemos la confianza de que hay un 99% de probabilidad de que una X aleatoria, una media de la muestra aleatoria este dentro de, vamos a obtener este valor usando nuestra calculadora, por lo que vamos a escribir 2.58 por nuestra mejor estimacion de la division estandar, de la distribucion de muestreo, por 0.031. Esto es igual a 0.07, esto vamos a redondearlo, vamos a ponerlo a 0.08, esta dentro de 0.08, 0.08, de la proporcion de la poblacion, o se puede decir, o pueden decir que tiene la confianza de que la proporcion de la poblacion se encuentra dentro del 0.08 de la media de la muestra, es exactamente el mismo enunciado, si quiero mi intervalo de confianza, la media de la muestra, encontramos que era 0.568, encontramos que era 0.568, por lo que podemos reemplazar esto y lo vamos a hacer, puedo borrar esto de aca, se va, y cambiar esto por 0.568, por lo que tenemos una confianza del 99% de probabilidades de que el 0.568 este dentro del 0.08 de la proporcion de la poblacion, que es lo mismo que la media de la poblacion, y que es la media de la distribucion de muestreo de la media de la muestra, y para hacerlo todavia aun mas claro, podemos intercambiar estos elementos, de manera que si esto es el 0.08 de esto, aquello estara en 0.568 de esto, por lo que P estara dentro de, vamos a cambiar esto, 0.568, y esto suena mas a un intervalo de confianza, ya que tenemos la confianza del 99% de probabilidades, de que P este dentro de 0.08 de la media de la muestra de 0.568. Nuestro intervalo de confianza es 0.568 mas o menos 0.08, y eso que significa? El rango va de 0.568 mas 0.08 en el limite superior, 0.648, y en el limite inferior, si restamos 0.08 a 0.568, sera 0.488. Tenemos una confianza del 99% de que la proporcion de la poblacion caiga dentro de estos dos numeros. Otra forma de verlo es que el porcentaje real de profesores, que consideran que las computadoras son buenas herramientas, esta entre o tenemos la confianza del 99% de probabilidades de que el porcentaje real de los profesores, que les gusta las computadoras, esta entre 0.488 en el rango del 48.8% a 64.8%. Esto responde la primera parte de la pregunta. La segunda parte dice como puede cambiarse la encuesta para centrar el intervalo de confianza y mantenerlo en el intervalo del 99%. Bueno, pues debemos tomar mas muestras al hacer esto, nuestro estimado. La division estandar de esta distribucion va a disminuir, ya que el denominador va a aumentar, por lo que todo esto va a disminuir y la desviacion estandar va a ser menor. Cuando veamos las desviaciones estandares, con el mas o menos en el rango, este valor va a disminuir, por lo que debemos tener mas muestras. Semana 7: Esta semana inicia la fecha siguiente: 16 de febrero de 2026. El texto correspondiente a la clase de esta semana es el siguiente Clase 7¿De qué forma la aplicación de pruebas de hipótesis contribuye a tomar decisiones acerca del valor de un parámetro? Reflexiona: ¿Cuáles son los criterios para aceptar o rechazar una prueba de hipótesis? ¿Cómo se usa una prueba de hipótesis para tomar decisiones? Los recursos de Semana 7 son los siguientes: : El contenido del recurso es el siguiente: ftwgyjkj.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Pruebas de hipótesis.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: Pruebas deHipótesisPruebas de HipótesisPruebas de HipótesisOtra manera de hacer inferencia es haciendo unaafirmación acerca del valor que el parámetro de lapoblación bajo estudio puede tomar. Estaafirmación puede estar basada en alguna creenciao experiencia pasada que será contrastada con laevidencia que nosotros obtengamos a través de lainformación contenida en la muestra. Esto es a loque llamamos Prueba de Hipótesisv.rohenUna prueba de hipótesis comprende cuatrocomponentes principales:-Hipótesis Nula-Hipótesis Alternativa-Estadística de Prueba-Región de Rechazov.rohenLa Hipótesis Nula, denotada como H0 siempreespecifica un solo valor del parámetro de lapoblación si la hipótesis es simple o un conjunto devalores si es compuesta (es lo que queremosdesacreditar)La Hipótesis Alternativa, denotada como H1 es laque responde nuestra pregunta, la que se estableceen base a la evidencia que tenemos. Puede tenercuatro formas:! H0:µ=µ001010111::::µµµµµµµµ!<>=HHHH! H0:µ"µ0! H0:µ"µ0v.rohenComo las conclusiones a las que lleguemos sebasan en una muestra, hay posibilidades deque nos equivoquemos.Dos decisiones correctas son posibles:Rechazar H0 cuando es falsaNo Rechazar H0 cuando es verdadera.Dos decisiones incorrectas son posibles:Rechazar H0 cuando es verdaderaNo Rechazar H0 cuando es falsa.v.rohenTamaño de los errores al tomar una decisiónincorrecta en una Prueba de HipótesisH 0 VerdaderaH 0 FalsaRechazamos H 0Error Tipo IError Tipo IP(error Tipo I) = P(error Tipo I) = ααDecisión CorrectaDecisión CorrectaNo Rechazamos H 0Decisión CorrectaDecisión CorrectaError Tipo IIError Tipo IIP(error Tipo II) = P(error Tipo II) = ββv.rohenLa Probabilidad de cometer un error Tipo I seconoce como Nivel de Significancia, se denotacomo α y es el tamaño de la región de rechazoEl complemento de la región de rechazo es 1−αy es conocido como el Coeficiente de ConfianzaEn una prueba de Hipótesis de dos colas laregión de no rechazo corresponde a unintervalo de confianza para el parámetro encuestiónv.rohenLa Región de Rechazo es el conjunto de valorestales que si la prueba estadística cae dentro deeste rango, decidimos rechazar la Hipótesis NulaSu localización depende de la forma de laHipótesis Alternativa:Si entonces la región se encuentra enla cola derecha de la distribución de laestadística de prueba.01:µµ>Hv.rohenSi entonces la región se encuentra enla cola izquierda de la distribución de laestadística de pruebaSi entonces la región se divide en dospartes, una parte estará en la cola derecha de ladistribución de la estadística de prueba y la otraen la cola izquierda de la distribución de laestadística de prueba.01:µµ!H01:µµ<Hv.rohenConclusiones de una Prueba de HipótesisSi rechazamos la Hipótesis Nula, concluimosque “hay suficiente evidencia estadística parainferir que la hipótesis nula es falsa”Si no rechazamos la Hipótesis Nula, concluimosque “no hay suficiente evidencia estadísticapara inferir que la hipótesis nula es falsa”v.rohen01:µµ>Hv.rohen01:µµ!Hv.rohenLa Estadística de Prueba es una estadística que sederiva del estimador puntual del parámetro queestemos probando y en ella basamos nuestradecisión acerca de si rechazar o no rechazar laHipótesis Nula Ejemplo:Siempre se calcula considerando la HipótesisNula como si fuera verdadera.! Z=ˆ µ "µ0#nv.rohenPara el caso específico de la media poblacional µ,el estimador es cuya varianza es .Supondremos que conocemos la varianzapoblacionalX=µˆn2!2!HipótesisNulaAlternativaEstadísticade PruebaR. Rechazo00:µµ=H01:µµ>H01:µµ<H01:µµ!H! Z:Z>Z1"#{}! Z:Z<Z"{}! Z:Z>Z1"#/2{}XZ!µµ0"=ˆv.rohenSi nuestro propósito está en la proporción de éxitos p,el estimador será que tiene distribuciónaproximada normal con media p y varianza p(1-p)/n,donde p toma el valor propuesto por la hipótesis nula.! ˆ p =XnHipótesisNulaAlternativaEstadísticade PruebaR. Rechazo00:ppH=01:ppH>01:ppH<01:ppH!! Z:Z>Z1"#{}! Z:Z<Z"{}! Z:Z>Z1"#/2{}! Z=ˆ p "p0#ˆ p v.rohenCuando la varianza poblacional no es conocida,sabemos que la podemos estimar con la varianzamuestral, siendo la distribución de la estadística deprueba una t - Student con n-1 grados de libertad.HipótesisNulaAlternativaEstadísticade PruebaR. Rechazo00:µµ=H01:µµ>H01:µµ<H01:µµ!H! T:T>tn"1,1"#{}! T:T>tn"1,1"#/2{}! T=ˆ µ "µ0Sn! T:T<tn"1,#{}v.rohenPara el caso de comparar las medias de dospoblaciones independientes (tamaño de muestrasgrande), y las varianzas son conocidas, la prueba serealiza de la siguiente manera:HipótesisNulaAlternativaEstadísticade PruebaR. Rechazo210:µµ=H211:µµ>H211:µµ<H211:µµ!H! Z=X1"X2#X1+#X2! Z:Z<Z"{}! Z:Z>Z1"#{}! Z:Z>Z1"#/2{}v.rohenSi la comparación es de proporciones de dospoblaciones independientes, la prueba serádonde .Recordemos que para usar la aproximación normal es necesario que , donde es el tamaño de la muestra i (i=1,2)2121ˆnnXXp++=! nip>5inHipótesisNulaAlternativaEstadísticade PruebaR. Rechazo210:ppH=211:ppH>211:ppH<211:ppH!! Z=ˆ p 1"ˆ p 2ˆ p (1"ˆ p )1n1+1n2()! Z:Z>Z1"#/2{}! Z:Z>Z1"#{}! Z:Z<Z"{}v.rohenPara la diferencia de medias podemos suponer que lasvarianzas poblacionales son iguales (este hecho se tiene queprobar como se muestra mas adelante).Donde es el estimador de varianza mínima para σ 2.La prueba se basa en una t con n1-n2-2 grados de libertad.2)1()1(212222112!+!+!=nnSnSnSpHipótesisNulaAlternativaEstadísticade PruebaR. Rechazo210:µµ=H211:µµ>H211:µµ<H211:µµ!H! T=X1"X2Sp1n1+1n2! T:T>tn"1,1"#{}! T:T>tn"1,1"#/2{}! T:T<tn"1,#{}v.rohenPara la diferencia de medias cuando nuestras muestras estánpareadas (misma medición, misma unidad experimental,circunstancias diferentes) podemos usar la prueba dediferencia de medias. Sin embargo debemos notar que lavarianza de la diferencia de medias lleva implícita lacovarianza entre los estimadores! X1 y X2HipótesisNulaAlternativaEstadística dePruebaR. Rechazo()210210 0: :µµµµµµ!=="=DDHH0:1>DHµ0:1<DHµ0:1!DHµ! T=DSDn()21222122!"!!!!#+=D! T:T>tn"1,1"#{}! T:T>tn"1,1"#/2{}! T:T<tn"1,#{}v.rohenCon frecuencia nuestro interés está en el parámetro devariabilidad, en cuyo caso podemos hacer las pruebassobre un valor específico de la varianza poblacional.Para ello nos basamos en el estimador del estimador deσ 2 que es una χ 2 con n-1 grados de libertad.HipótesisNulaAlternativaEstadísticade PruebaR. Rechazo2020:!!=H2021:!!>H2021:!!<H2021:!!"H! X2:X2<"n#1,$2{}! X2:X2<"n#1,$/22 ó X2:X2>"n#1,1#$/22% & ' ( ' ) * ' + ' ! X2=(n"1)S2#02! X2:X2>"n#1,1#$2{}v.rohenEl supuesto de varianzas iguales que se ha hecho al compararlas medias de dos poblaciones, deberá ahora probarsemediante la estadística FHipótesisNulaAlternativaEstadísticade PruebaR. Rechazo22210:!!=H22211:!!>H22211:!!<H22211:!!"H! F:F>Fn1"1,n2"1,1"#{}! F=maxS12,S22{}minS12,S22{}! F:F>Fn1"1,n2"1,1"#/2{}v.rohenvalor-pvalor-p es el nivel de significancia alcanzado.El nivel de significancia más pequeño al cual losdatos observados indican que la hipótesis nuladebe ser rechazada. Si W es una estadística de prueba y w0 es elvalor observado, el valor-p nos indica laprobabilidad de que w0 sea un valor extremo:() es ciertacuando HwWPpvalor0 ,0!="() es ciertacuando HwWPpvalor0 ,0!="v.rohenv.rohenPrueba acerca del Coeficiente de CorrelaciónSi queremos ver si realmente existe una medida derelación lineal entre dos variables X y Y en unapoblación que tiene una distribución bivariada normal,la hipótesis será .Usamos la estadística de pruebaque tiene una distribución t-Student con n-2 grados delibertad.! Ho:"=0! T=rn"21"r2v.rohenSi la población bivariada está lejos de una normal,podemos usar los rangos de las medidas de cada variabley calcular la medida de relación conocida como coeficientede correlación rangos de Spearman! rs=1"6di2i=1n#n3"ndonde di es la diferencia entre los rangos de X y los de Y.El valor crítico se busca en tablas de Coeficiente deCorrelación de Rangos de Spearman(Cf. J.H.Zar.- Biostatistical Analysis)http://ftp.medprev.uma.es/libro/html.htmhttp://www.hrc.es/bioest/M_docente.htmlhttp://ocw.jhsph.edu/Topics.cfm?topic_id=33http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1199583/?tool=pubmedReferenciasZar, Jerrold H.- Biostatistical Analysis.- 4rd ed.- Prentice Hall, Inc Estadística: El contenido del recurso es el siguiente: ESTADISTICA Y PROBABILIDAD_SEMANA 7_PF.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: Estadística y probabilidad Estadística y probabilidad Semana 7 μμμμ Estadística y probabilidad ααααα Estadística y probabilidad Estadística y probabilidad : El contenido del recurso es el siguiente: : El contenido del recurso es el siguiente: : El contenido del recurso es el siguiente: : El contenido del recurso es el siguiente: : El contenido del recurso es el siguiente: : El contenido del recurso es el siguiente: : El contenido del recurso es el siguiente: : El contenido del recurso es el siguiente: : El contenido del recurso es el siguiente: : El contenido del recurso es el siguiente:

    Al final del curso en la seccion 'Para saber más' se encuentran los siguientes recursos:

    : El contenido del recurso es el siguiente:

    A continuación se definen escenarios pregunta-respuesta comunes en el curso/materia:

    
Q: ¿Cómo puedo saber quién será mi maestro encargado de seguir mis calificaciones y resolver mis dudas en la materia?
A: 💡 Para saber quién será el maestro encargado de seguir tus calificaciones y resolver tus dudas en la materia, sigue estos pasos:

Paso 1: Ingresa a la materia de interés con el botón "ir a la asignatura"
Paso 2: Da clic en "Foro de Presentación"
Paso 3: Busca el apartado de Presentación y Bienvenida y dale clic. 

Ahí encontrarás el nombre de tu docente asignado para ayudarte con tus inquietudes y dudas, incluso si no imparte Open Class.

Si eres estudiante de posgrados...

Paso 1: Ingresa a la materia de interés con el botón "ir a la asignatura"
Paso 2: Da clic en "Oficinal del profesor"
Paso 3: Busca el apartado de Presentación y Bienvenida y dale clic.

Q: ¿Cual es la calificación minima y maxima semanal que debo tener para saber que voy bien?
A: 🤓 Para conocer cuál es la calificación mínima y máxima semanal que debes obtener para notar si vas avanzando bien, es muy importante estar pendiente de las calificaciones que vayas acumulando a lo largo del ciclo, para ello realiza los siguientes pasos:

Paso 1: Ingresa a tu asignatura, del lado izquierdo de la pantalla está una barra vertical de color oscuro, en ese menú busca la opción "Calificador". El ícono tiene forma de libro
Paso 2: Da clic en el ícono y podrás visualizar el desglose de las actividades evaluables de la materia, así como las calificaciones que has obtenido en cada una de ellas. 
Paso 3: Considera que la calificación mínima aprobatoria es de 6 puntos para licenciatura y 7 puntos para máster y maestría.

Para conocer el porcentaje de cada actividad, dentro de la materia ingresa a la opción "Selecciona tu modalidad de evaluación" y posteriormente da clic en "Ver detalle". Ahí podrás conocer la puntuación de cada semana. 

Si estás cursando la modalidad executive, solo ingresa al ícono que se encuentra al inicio de tu materia llamado "experiencia executive" donde viene el desglose de las evaluaciones como sus porcentajes.

Q: ¿Cual es la ponderación de mis actividades?
A: 🤓 Para conocer la ponderación de tus actividades realiza los siguientes pasos:

Paso 1: Ingresa a la página principal de tu asignatura.
Paso 2: Da clic en "Seleccionar modalidad de evaluación" donde podrás ver una tabla con las modalidades, los elementos a evaluar y la descripción, en esta última columna podrás dar clic en "ver detalle".
Paso 3: En la tabla encontrarás las ponderaciones de cada una de tus actividades así como la fecha límite de entrega. 

En caso de que tengas alguna duda adicional no tardes en ponerte en contacto con tu profesor y/o gestor de éxito.

Q: ¿Mi maestro no me ha calificado mis actividades de la semana anterior, que debo hacer?
A: 🤓 Si tu maestro no te ha calificado tus actividades te recomiendo que primero le envíes un correo electrónico por medio del Aula virtual a tu docente para notificarlo respecto a las actividades que permanecen pendientes de calificar. 

Paso 1. Ingresa a la asignatura de interés
Paso 2: Utiliza la mensajería de correo electrónico del Aula virtual, lo podrás identificar como un ícono en forma de sobre o carta en la parte superior derecha de tu pantalla
Paso 3. Da clic en "Escribir" y redacta tu mensaje
Paso 4: Añade como destinatario a tu docente en el apartado de "Rol"

Si no obtienes respuesta, puedes escribirle a tu Gestor de Calidad Académica para que le dé seguimiento al caso (recuerda que puedes saber quién es tu Gestor de Calidad Académica, ingresando al Foro de Presentación si cursas una licenciatura o la Oficina del Profesor si cursas un posgrado):

Q: ¿Ya mande correo a mi profesora porque no me ha calificado pero no me responde, que debo hacer?
A: 🤓 Si ya le mandaste correo a tu profesor porque no te ha calificado y no te responde, escríbele a tu Gestor de Calidad Académica desde tu materia siguiendo los pasos que se mencionan a continuación (recuerda que puedes saber quién es tu Gestor de Calidad Académica, ingresando al Foro de Presentación si cursas una licenciatura o la Oficina del Profesor si cursas un posgrado):
 
Paso 1. Ingresa a la asignatura de interés
Paso 2: Utiliza la mensajería de correo electrónico del Aula virtual, lo podrás identificar como un ícono en forma de sobre o carta en la parte superior derecha de tu pantalla
Paso 3. Da clic en "Escribir" y redacta tu mensaje
Paso 4: Añade como destinatario a tu Gestor de Calidad Académica en el apartado de "Rol"
 
De esa manera tu Gestor de Calidad Académica se pondrá en contacto con tu profesor y solicitará que te califiquen lo más pronto posible.

Q: ¿Cómo puedo revisar mis open class grabadas?
A: 🤓 Para poder revisar las grabaciones de tus open class realiza los siguientes pasos:
 
Paso 1. Ingresa a tu asignatura.
Paso 2: Selecciona el apartado de Accesos directos.
Paso 3. Da clic a la opción de Open class.
Paso 4: En ese apartado encontrarás la lista de las clases que se van a impartir y las que se encuentran grabadas, ubica la clase que quieras revisar nuevamente.
Paso 5: Da clic en los iconos que se encuentran a la izquierda de la clase que deseas revisar, ahí podrás obtener la grabación en vídeo, audio y chat mismos que podrás descargar si lo deseas.
 
Si tienes alguna duda no tardes en contactar a tu profesor y/o gestor de éxito estudiantil

Q: ¿Que pasa si tengo una calificación en cero en explora Utel?
A: 🤓 Si tu calificación en el curso de Explora Utel es igual a 0 puntos o es reprobatoria, no te preocupes. Este curso tiene el objetivo de presentarte los componentes tecnológicos y metodológicos de cada una de tus asignaturas, también es un espacio de integración, colaboración e intercambio de experiencia y conocimiento con tus compañeros por lo que es muy importante que lo curses. La calificación que obtengas no afecta tu avance curricular, pero es fundamental para tu incorporación a la dinámica y plataformas de la universidad. 

Este curso permanecerá todos los bimestres en tu tablero de asignaturas, podrás consultar la información tantas veces lo necesites.

Q: ¿Cómo puedo lograr la excelencia academica "Premio Ignacio Guerra"?
A: 🤓 El Premio Ignacio Guerra Pellegaud se otorga a los egresados de licenciatura, maestría y doctorado que concluyeron sus estudios con excelencia académica. Para obtener este premio, debes cumplir con los siguientes requisitos:
 
-Tener un promedio final de 10 sin apoyos académicos extraordinarios.
-No tener ningún tipo de adeudo en colegiaturas o trámites
-Mantener una trayectoria ininterrumpida, sin haber solicitado alguna baja temporal o definitiva durante tu programa de estudio.

Si cumples con estas características, serás reconocido con la presea al asistir a la ceremonia de graduación correspondiente.

Q: ¿Qué puedo hacer si reprobé una tarea o examen?
A: 🤓 En caso de que hayas reprobado tus evaluaciones, tarea o examen, no te preocupes, puedes recuperar tu calificación. 

-Actividades entregables: Considera que cualquier entrega que hayas realizado, fue revisada por el docente y te compartió recomendaciones. Realiza de nuevo tu actividad tomando en cuenta estos comentarios para obtener mejores resultados. 
-Evaluaciones: La mayoría de las evaluaciones semanales cuentan con la segunda vuelta donde podrás realizar un intento adicional para contestar tu examen, revisa tu material antes de presentar tu examen. 
-Te invitamos a revisar tu correo o mensajero, tu profesor te enviará las estrategias necesarias para ponerte al corriente; en caso de que hasta el momento no hayas recibido información por parte de tu profesor, envíale un correo o mensajero solicitando información al respecto. 
-Finalmente, te recomendamos revisar el apartado de open class, se impartirán talleres de apoyo académico o de recuperación con las estrategias necesarias para tu recuperación, de igual forma, puedes solicitar a tu profesor mayor información al respecto.


Q: ¿Cómo puedo comunicarme con mi profesor?
A: 🤓 Para poder contactar o comunicarte con tu profesor sigue los pasos que se mencionan a continuación:
 
Paso 1: Ingresa a tu aula virtual.
Paso 2: Entra a la asignatura en la que quieres contactar a tu docente.
Paso 3: Selecciona el apartado de correo electrónico, que se encuentra de lado superior derecho representado con el ícono de un sobre o una carta. 
Paso 4: Haz clic a la palabra "Escribir" y posteriormente oprime el botón de Añadir destinatario donde solo será necesario colocar el nombre de tu docente, puedes apoyarte del filtro "Rol" para identificarlo.
Paso 5: Escribe tu mensaje, al finalizar dale clic en Enviar.
 
Espera un mínimo de 2 horas para tener la respuesta del docente, si no hay respuesta en máximo 72 horas o más, realiza el mismo procedimiento, pero ahora coloca el nombre del Gestor de Calidad Académica en los destinatarios y comparte la situación.

Q: ¿Cuál es la función de mis "herramientas de estudio" o "Asesor Académico Virtual" o "chatbot" en el aula virtual?
A: 💻 Las herramientas de estudio o Asesor Académico Virtual en el aula virtual es un chatbot que se encuentra en tus asignaturas asistido por Inteligencia Artificial, su misión es personalizar el aprendizaje de los estudiantes. Para utilizarlo realiza los siguientes pasos:
 
Paso 1: Ingresa a tu asignatura.
Paso 2: Haz clic en el asesor académico, se encuentra dentro de un círculo morado de lado inferior derecho de tu pantalla.
Paso 3: Al dar clic, podrás realizar preguntas sobre los contenidos del curso y te brindará respuestas con explicaciones tan sencillas o detalladas como las solicites, es muy útil para comprender los contenidos del curso y ayudarte con tus evaluaciones.

Si tienes alguna duda, puedes escribirle a tu profesor quien podrá ayudarte, sobre todo para que con el asesor puedas realizar la elaboración de tus actividades.

Q: ¿Cómo actualizo mis datos, mi correo electrónico, mi teléfono o celular, mi dirección o domicilio?
A: 🙂 Si quieres actualizar tu correo u otros datos personales, puedes hacerlo desde tu perfil en tu plataforma de SIU. 

Datos que puedes actualizar: 
📩 Correo electrónico principal 
📞 Teléfono (cel, casa, oficina) 
📍 Dirección de residencia 
🔎 Domicilio de correspondencia 

¿Estos son los datos que quieres actualizar? 

🙂 SI: Te invito a revisar el siguiente tutorial donde encontrarás el paso a paso de cómo realizar la actualización de tus datos: https://utel.mx/sites/1.actualizardatos.mp4 y a través del siguiente link podrás realizar el proceso: 

https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ 

🤓 NO: Los datos relacionados con : CURP, nombre del estudiante, fecha de nacimiento, estado civil y género podrás actualizarlos con ayuda de un gestor de éxito estudiantil. Por favor, escribe "hablar con un asesor" para que te transfiera.


Q: ¿Que es el examen final y quien lo debe realizar?
A: 🙂 El examen final suele ser un componente importante para determinar la calificación final del curso. Es el último recurso para los estudiantes que a lo largo del bimestre no han podido trabajar en sus asignaturas. 
Al realizar este examen, el estudiante acepta ser evaluado mediante un examen único que determinará su calificación total final y en una sola oportunidad. 

Para ingresar al examen realiza los siguientes pasos:
Paso 1: Ingresa a tu asignatura.
Paso 2: Selecciona el apartado de "Accesos directos"
Paso 3: Da clic en la opción de "Exámenes"
Paso 4: Selecciona la opción "Examen final" y coloca la contraseña, misma que te enviará tu profesor por medio de correo electrónico. 

Si cursas una licenciatura, responderás 30 preguntas que abordan los contenidos de toda tu asignatura y tendrás máximo 3 horas para realizarlo. Si estás inscrito en un posgrado o máster, deberás realizar un análisis de caso y contarás con máximo 2 horas para contestarlo.

Si tienes alguna duda sobre los recursos para la evaluación, puedes contactar a tu profesor.


Q: ¿cómo puedo inscribirme a los cursos opcionales que tiene utel SIN COSTO?
A: 🤓 Los cursos opcionales sin costo no requieren una inscripción adicional (son de auto matriculación), una vez ingresando al Aula Virtual, podrás ingresar a estos cursos. Puedes tomar cualquier curso opcional, los cuales están ubicados en el tablero de asignaturas, en la pestaña "Cursos opcionales y Talleres", https://aulavirtual.utel.edu.mx/dashboard.php

Q: ¿Si tengo un problema para ingresar a los cursos opcionales dentro aula virtual, dónde lo puedo reportar?
A: 🤓 Si presentas algún problema para ingresar a los cursos opcionales dentro aula virtual, te recomendamos abrir tu aula en el navegador de Google Chrome. Si es el navegador que estabas usando, sigue estos pasos: 

Para eliminar cookies: 
Paso 1: Haz clic en el ícono con tres puntos verticales en la parte superior derecha de tu pantalla y busca en el menú la opción de "Configuración" 
Paso 2: En la sección "Privacidad y seguridad", selecciona "Borrar datos de navegación" 
Paso 3: Selecciona la casilla llamada "Cookies y otros datos de sitios" y da clic en borrar datos 
Con estos pasos podrás eliminar todas las cookies o buscar cookies específicas y eliminarlas individualmente. 

Para eliminar el historial de búsqueda: 
Paso1: Haz clic en el ícono con tres puntos verticales en la parte superior derecha de tu pantalla y busca en el menú la opción de "Historial" 
Paso 2: De las opciones presentadas en el menú, selecciona "Historial" nuevamente 
Paso 3: En el panel izquierdo, selecciona "Borrar datos de navegación" 
Paso 4: Asegúrate de marcar "Historial de navegación" y colocar el rango de tiempo adecuado. Posteriormente, haz clic en Borrar datos. 


Vuelve a ingresar a tu Aula Virtual Utel en https://aulavirtual.utel.edu.mx/ 


Si después de realizar estos pasos continúa el problema, vuelve a escribirnos y solicita hablar con un asesor. Necesitaremos evidencias para identificar el problema y asistirte lo antes posible.


Q: ¿Qué es Bienestar?
A: 🤓 El servicio de Bienestar es un espacio donde podrás desarrollar competencias personales y habilidades bimestre a bimestre. Estas benefician tu estancia académica y promueven tu estabilidad individual.

Aquí encontrarás actividades que van desde talleres en vivo, hasta información diversa para tu bienestar emocional. El servicio tiene como objetivo sumar a tu crecimiento personal, promover tu toma de decisiones encaminada al autocuidado y el cumplimiento de metas, así como tu salud en general.

Para asistir, realiza tu registro en el siguiente link: https://bit.ly/3HDqinz. Son actividades totalmente gratuitas. Además de los beneficios de las actividades, se te proporciona un reconocimiento de participación.

Q: ¿Cómo puedo asistir a las actividades de Bienestar?
A: 🤓 Para asistir a las actividades de Bienestar, cada inicio bimestral y durante el mismo, recibirás en tu correo electrónico invitaciones para conocer los talleres de Bienestar Estudiantil. Únicamente debes dar clic al botón que te pide registrarte al taller. Una vez realizado lo anterior, recibirás en tu correo electrónico el acceso Zoom del taller y recomendaciones para no perderte la actividad.

Q: ¿Qué es el Asistente Académico Virtual?
A: 🤓 El Asistente Académico Virtual es un chatbot que se encuentra dentro de las asignaturas asistido por Inteligencia Artificial, para personalizar el aprendizaje de los estudiantes. Para interactuar con esta herramienta, realiza los siguientes pasos:

 Paso 1: Ingresa a tu asignatura.
 Paso 2: Da clic en el asesor que se encuentra dentro de un círculo morado de lado derecho inferior de la asignatura.
 Paso 3: Al dar clic, podrás realizar las preguntas necesarias sobre los contenidos del curso y el asistente te brindará respuestas con explicaciones tan sencillas o detalladas como las solicites, es muy útil para comprender los contenidos del curso y ayudarte con tus evaluaciones.

Si tienes alguna duda, puedes escribirle a tu profesor quien podrá ayudarte, sobre todo para que puedas realizar la elaboración de tus actividades.

Q: ¿Qué es Utel Plus?
A: 🤓 Utel Plus es el nuevo modelo educativo que tenemos para ti, se constituye de tres pilares: personalización, socialización y empleabilidad.
 
Personalización: 
En Utel queremos que cada estudiante elija su propio camino de aprendizaje de acuerdo a sus objetivos, necesidades y contexto. Reconocemos que cada individuo es único y merece una solución a medida:
 ● Experiencias
 ● Certificados internacionales
 (Meta, Google, etc.)
 ● Microcredenciales
 (Utel X y U Camp)
 ● Idiomas
 ● Evaluaciones
 
 - Tendrás acceso a un asistente académico virtual que responderá todas tus dudas de forma inmediata y personalizada para favorecer la comprensión y avance en tu curso.
 - Diseñarás tu propio camino de aprendizaje según tus necesidades y objetivos. 
 -Tendrás el poder para elegir cómo combinar tu programa académico con recursos que impulsarán tu perfil profesional, como certificados internacionales de empresas (Google, Microsoft, Meta), cursos de inglés y experiencias de aprendizaje de acuerdo a tu etapa de vida.
 - Contarás con un asistente de empleabilidad virtual impulsado con inteligencia artificial para comprender cómo el contenido de tu curso te acercará a tus metas profesionales.
 
Empleabilidad:
En Utel, nos enfocamos en brindar a los estudiantes las habilidades clave para que no solo tengan un título, sino la capacidad de destacar en entornos laborales desafiantes. 
Así desarrollamos las competencias para la empleabilidad de nuestros estudiantes:
 ● Formación para el empleo
 ● Empleo
 ● Emprendimiento
 
 -Trabajamos en conjunto con empresas y expertos para que accedas a oportunidades del mundo real, con nuestra bolsa de empleo, feria y eventos.
 - Te preparamos para obtener más que un título; con nuestras mentorías podrás trazar junto a especialistas de la industria un plan claro y efectivo que guíe tus próximos pasos profesionales.
 - Desarrolla las competencias que te permitirán crecer en tu camino profesional y lograr todas tus metas. Para eso, te proponemos realizar un diagnóstico de competencias y, con los resultados, te entregaremos un plan personalizado para impulsar tu empleabilidad.
 
 Socialización:
 Estamos decididos a reconectar a nuestros estudiantes con el mundo y prepararlos para un futuro donde la empatía, la colaboración y la comprensión sean clave.
 
 En Utel queremos brindar a nuestros estudiantes una educación que no solo les brinde conocimientos, sino que los haga capaces de crear conexiones significativas, trabajar en equipo y desarrollar habilidades interpersonales esenciales.                         -Hacemos que tu experiencia educativa sea más enriquecedora al presentarte a personas que podrían convertirse en grandes amigos
 y contactos útiles para tu carrera.
 - Te preparamos para trabajar en equipo, construir relaciones significativas y adquirir habilidades interpersonales esenciales.
 - Creamos espacios para que conectes con tus compañeros de clase en actividades culturales y deportivas, presencial

Q: ¿Se pueden hacer adaptaciones en la modalidad de evaluación para estudiantes con carga de trabajo o falta de tiempo?
A: 🤓 Las modalidades de evaluación están planeadas de forma predeterminada y no es posible modificarlas, es por ello que tenemos varias modalidades con el fin de que elijas la que se acomode a tus preferencias y necesidades. Si necesitas adaptaciones especiales, te recomendamos contactar directamente con el profesor de la asignatura para discutir tu situación particular y pueda brindarte alternativas.

Q: ¿que es el trabajo colaborativo?
A: 🤓 El trabajo colaborativo consiste en la elaboración de dos actividades a lo largo del ciclo con el apoyo del Asesor Académico Virtual (solo a excepción del Bloque C en donde solo se realiza una actividad). El docente abrirá el tópico/tema de discusión en el Espacio colaborativo y establecerá la dinámica planteando situaciones que se relacionan con los contenidos de la materia, integrando un contexto referente a:

 - Situación práctica
 - Carrera
 - País
 - Proyección a futuro

En la última semana del curso, deberás realizar la actividad en equipo. Las instrucciones se encuentran en el Espacio colaborativo, para ingresar, sigue estos pasos:

 Paso 1: Ingresa a tu asignatura
 Paso 2: Identifica el apartado "Antes de iniciar" y haz clic en "Espacio colaborativo"
 Paso 3: Selecciona el nombre del foro "Actividad con el asesor Académico virtual"
 Paso 4: En ese foro, el profesor estará publicando las instrucciones de cada una de las actividades a realizar, más los criterios de evaluación y el apartado donde realizarás la entrega.


Q: ¿qué pasa si yo seleccione exámenes, aún así debo hacer el trabajo colaborativo?
A: 🤓 En caso de que hayas elegido modalidad por exámenes no es necesario que realices actividades colaborativas. Pero en caso de que estés en modalidad por actividades y no hayas podido realizar tus actividades colaborativas puedes reponer la calificación de esa semana con un examen de segunda vuelta, sigue los siguientes pasos:
Paso 1. Ingresa a la asignatura.
Paso 2. Da clic al apartado de ""Accesos directos"" que aparece en la parte superior de tu aula virtual.
Paso 3: Posteriormente selecciona el apartado de exámenes.
Paso 4: Ingresa al examen de la semana, entre paréntesis debe decir (Segunda vuelta).

Si tienes alguna duda no dejes de contactar a tu profesor, estará para orientarte.

Q: ¿cómo puedo saber en qué equipo me encuentro dentro de mis materías para el trabajo colaborativo?
A: 🤓 La última actividad de tu asignatura se deberá realizar en equipo, tus profesores realizarán la distribución de los participantes de cada equipo y les darán a conocer la lista de integrantes. Para conocer en qué equipo te encuentras para el trabajo colaborativo, sigue estos pasos:

 Paso 1: Ingresa a tu asignatura
 Paso 2: Identifica el apartado "Antes de iniciar" y haz clic en "Espacio colaborativo"
 Paso 3: Selecciona el nombre del foro "Distribución de equipos"
 Paso 4: En dicho apartado, el profesor estará publicando la lista de los participantes de cada equipo

Posteriormente, ingresa al apartado de "Mensajero" desde tu asignatura, ya que tendrás un espacio de comunicación directa con tus compañeros de equipo. Para ingresar al mensajero, realiza lo siguiente:

 Paso 1: Ingresa a tu asignatura
 Paso 2: Haz clic en el botón de mensajero que se encuentra en la parte superior derecha con el icono de un sobre o carta
 Paso 3. Selecciona el apartado de "Grupo"
 Paso 4: Te invitamos a enviar un mensaje a tus compañeros para ponerse de acuerdo y realizar la actividad

Cualquier duda al respecto, lo puedes consultar con tu profesor.

Q: Actualización de datos
A: 🙂 Si quieres actualizar tu correo u otros datos personales, puedes hacerlo desde tu perfil en tu plataforma de SIU.
 
 Datos que puedes actualizar: 
 📩 Correo electrónico principal
 📞 Teléfono (Cel, casa, oficina) 
 📍 Dirección de residencia 
 🔎 Domicilio de correspondencia 
 
 ¿Estos son los datos que quieres actualizar? 

🙂 SI: Te invito a revisar el siguiente tutorial donde encontrarás el paso a paso de cómo realizar la actualización de tus datos: https://utel.mx/sites/1.actualizardatos.mp4 y a través del siguiente link podrás realizar el proceso: 
  
https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ 
 
🤓 NO: Los datos relacionados con : CURP, nombre del estudiante, fecha de nacimiento, estado civil y género podrás actualizarlos con ayuda de un gestor de éxito estudiantil. Por favor, escribe "hablar con un asesor" para que te transfiera.

Q: ¿Cómo hago mi cambio de máster - maestría?
A: 🤓 Para realizar el cambio de Master a Maestría debes contar con tu documentación completa en físico y digital:
Acta de nacimiento.
-CURP.
-INE.
-Currículum Vitae.
-Comprobante de domicilio, (no mayor a 3 meses).
-Título, Cédula y Certificado de Licenciatura Constancia Laboral (en caso de no cubrir el perfil académico)
-Cédula profesional. 
-Certificado total de Licenciatura.
-Constancia laboral, en caso de su maestría no sea a fin con su licenciatura.
-Carta compromiso actualizada y anexo de pagos
-Carta motivos, te la comparte el equipo de Éxito estudiantil, Esta deberá llenarse con los datos de la Maestría, no del Máster.
-Formato de solicitud de cambio, también se te compartirá.
*Debes de llenar los formatos que se te compartirán y firmar de forma autógrafa.
Debes de cubrir el costo administrativo, si es tu primer cuatrimestre el cambio es gratuito, del 3er bimestre al 8vo bimestre el costo es de $1,500mx y de 9no bimestre y Egresados el costo es de $3,000mx, revisa tu avance Curricular o asesórate de tu gestor de Éxito estudiantil.

El cambio se puede hacer en cualquier momento que lo requieras, pero dependiendo del programa el inicio será mensual, bimestral o cuatrimestral.

Recomendaciones
El trámite tiene costo, el estudiante podrá visualizar el monto en SIU en el apartado de trámites en línea.
Si se trata de un estudiante de nuevo ingreso, este deberá solicitar su cambio antes de su fecha de inicio para que genere costo cero.
Estudiantes continuos que solicitan cambio de programa deberán de ingresar en bloque A solo si el cambio se solicita para programas de la misma área de conocimiento, el cambio se deberá solicitar en semana 7 para no afectar el avance en las materias en curso y que estas se puedan convalidar en el nuevo programa (si corresponden a la misma área).



Q: ¿Cuáles son las organizaciones actualmente aliadas con la universidad?
A: La universidad tiene alianzas organizacionales, actualmente contamos con más de 90 convenios y 100 instituciones asociadas con Utel. Entre ellas, importantes organizaciones nacionales e internacionales como: Holcim, Techint, KPMG, BBVA, y más. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.
Consulta nuestros convenios corporativos en la siguiente liga o bien solicita información en la parte superior derecha.
https://expansionprofesional.utel.edu.mx/empresas/

Tambien tenemos alianzas y certificados con UNICEF OCC Mundial (Bolsa de trabajo) Amazon Google IEBS Collegium Humanum – Warsaw Management University de Polonia Coursera UBA Microsoft office Cifal Ciberseguridad Facebook digital marketing Tableau Duolingo Cifal Málaga UNITAR Microsoft Tableau Legaltech Cambridge Meta Universidad de Buenos Aires (UBA) y más.
Consulta la información: 
https://utel.edu.mx/certificados-y-alianzas


Q: ¿Qué beneficios ofrecen a los estudiantes y egresados las empresas aliadas?
A: Los estudiantes y egresados Utel podrán recibir beneficios a partir de las empresas aliadas a la universidad permitiendo: - Facilitar el acceso al mercado laboral, ya que estas ofrecen prácticas profesionales, pasantías y servicio social a nuestra comunidad ajustándose a sus necesidades y perfiles. - Contribuir al desarrollo de competencias y habilidades profesionales, brindando experiencias reales y actuales en el ámbito laboral. - Recibiendo gran contenido de valor por parte de profesionales de diversas industrias y áreas de empresas relevantes nacionales e internacionales. - Obteniendo la posibilidad de tener un mayor acercamiento con diversas empresas u organizaciones con respecto a sus formas de trabajo, misión, visión, etc; para encontrar un buen lugar para desarrollarse profesionalmente, así como de poder postular a las empresas más importantes de tu país. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.
En el Centro de Expansión Profesional creemos en tu potencial, por eso buscamos orientarte y apoyarte en un proceso de autoconocimiento para que puedas alcanzar tus metas. Queremos acompañar tu experiencia como estudiante o egresado brindándote herramientas a tu medida, que favorezcan tu desarrollo personal y profesional. Pensamos en la empleabilidad desde su sentido más amplio, que va más allá de conseguir un trabajo: es tener las capacidades para mirar el futuro, la habilidad para aplicar los conocimientos y la destreza de transformarnos para alcanzar nuestras metas. Priorizamos la generación de comunidades que permitan la interacción de estudiantes, egresados, docentes y referentes profesionales, con el propósito de expandir las oportunidades de proyectos profesionales y de mentoring.


Q: ¿Existen oportunidades de pasantías o empleo en las organizaciones aliadas para los estudiantes de la universidad?
A: Sí, tenemos oportunidades de pasantías o empleo en las organizaciones aliadas para los estudiantes de la universidad. De manera periódica a través de nuestra comunidad Siempre Utel, publicamos las diferentes oportunidades de pasantías dirigidas a becarios en los diferentes países con presencia Utel. Te invitamos a sumarte a la comunidad para estar al tanto de estas oportunidades aquí: https://siempreutel.utel.edu.mx/. A su vez, podrás enterarte de más vacantes laborales en nuestra Bolsa de Empleo haciendo clic aquí (https://jobboard.universia.net/uteluniversidad), así como semanalmente te llegará a tu correo electrónico las oportunidades según la búsqueda por facultad o carrera. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo puedo obtener información actualizada sobre nuevas alianzas o colaboraciones de empresas que la universidad establezca en el futuro?
A: Podrás enterarte sobre nuestras más recientes alianzas con empresas a través de nuestra gran comunidad Siempre Utel, la cual te permitirá ser parte de una red profesional conectando con estudiantes, profesores, colaboradores y otras empresas que ya trabajan con la Universidad. Por este canal publicaremos las noticias, alianzas, oportunidades laborales y mucho más. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.
Conoce mas sobre nuestras alianzas: https://utel.edu.mx/usa/certificados-y-alianzas Si tienes mas dudas dale en el apartado "Solicitar información". Whatsapp: +52 1 55 3684 1409 Telefono Principal: (55) 3684.1409


Q: ¿Hay programas de mentoría o asesoramiento que involucren a profesionales de las organizaciones asociadas?
A: Hay programas de mentoría o asesoramiento que involucran a profesionales de las organizaciones asociadas. Tenemos diversas asesorías con expertos profesionales que te aportarán y guiarán en tu camino profesional, así como espacios de enriquecimiento para que puedas potenciar tus habilidades y competencias. En el Centro de Expansión Profesional, ofrecemos tres tipos de mentorías diseñadas para cubrir distintas áreas clave: Desarrollo de habilidades y competencias, Recursos para la búsqueda activa de empleo y Emprendimiento. Para obtener más información, no dudes en ponerte en contacto con nosotros escribiendo a la siguiente dirección de correo electrónico: [Expansion@utel.edu.mx]. Estamos aquí para apoyarte hacia tu éxito profesional.
Conoce los cursos que incluyen Mentoria y Asesoramiento; Da click en el que más te agrade y solicita contacto por correo electrónico. https://expansionprofesional.utel.edu.mx/emprende/cursos/


Q: ¿Es posible que, como miembro de la comunidad de Utel Universidad, ya sea estudiante o egresado, tenga la opción de acceder a la Bolsa de Empleo como empresa o emprendimiento?
A: Absolutamente, como miembro de la comunidad de Utel Universidad, ya sea estudiante o egresado, puedes acceder a la Bolsa de Empleo. Puedes registrarte como empresa y/o emprendimiento en la Bolsa de Empleo de Universia. Si aún no has completado el proceso, te sugerimos revisar el siguiente tutorial haciendo clic en el siguiente enlace: https://www.youtube.com/watch?v=u6C_ulECYig

Además, si estás interesado en formar parte de la red de aliados de Utel Universidad y acceder a beneficios exclusivos para tu empresa o emprendimiento, no dudes en ponerte en contacto con el Centro de Expansión Profesional escribiendo al siguiente correo electrónico: [Expansión@utel.edu.mx ]. Estaremos encantados de ayudarte en el proceso. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Si eres estudiante o egresado UTEL, te invitamos a subir tu Currículum Vitae en este nuevo sitio creado para ti en colaboración con OCC Mundial. 
Para postularte a las diferentes oportunidades laborales publicadas. 
Más de 16,000 empresas de todo el país tendrán acceso a tu perfil profesional. 

Además podrás consultar y postularte a vacantes exclusivas para tu comunidad universitaria, así como a las publicadas en OCCMundial. https://utel.occ.com.mx/Bolsa_Trabajo Regístrate en "Expansión profesional" para acceder a "Empleos y Practicas" Donde podrás conectar con la industria y ganar experiencia en el mundo laboral con empleos y prácticas en empresas de primer nivel, además de acceder a las Ferias de empleo de UTEL donde encontraras oportunidades laborales cerca de tu zona. 

También encontraras un Programa de Becarios y Prácticas. Adquiere la experiencia profesional que requieres, conectando con empresas aliadas para incorporarte a un programa de becarios, prácticas o proyectos. Forma parte del mundo corporativo que te abrirá las puertas de tu futuro. https://expansionprofesional.utel.edu.mx/empleos-y-practicas/


Q: ¿Con qué Bolsas de Empleo tiene alianza Utel Universidad?
A: Utel Universidad tiene alianza con dos bolsas de empleo: Universia y OCCMundial. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Regístrate y agrega tu CV a las Bolsas de empleo con la cual UTEL tiene convenio, se te dara preferencia y accederás a vacantes exclusivas por ser Estudiante o Egresado. 

Universia: 
https://www.universia.net/mx/empleo 

OCCMundial: 
https://www.occ.com.mx/

Apóyate del Centro de expansión profesional donde encontraras más información sobre las bolsas de empleo, ferias de empleo y oportunidades laborales. 
https://expansionprofesional.utel.edu.mx/


Q: ¿Si me encuentro en México a qué Bolsa de Empleo me recomendarían incluirme?
A: Si te encuentras en México, te recomendaríamos suscribirte a las bolsas de empleo de Universia y OCCMundial. Estas plataformas ofrecen diversas oportunidades laborales y de prácticas, tanto en modalidad presencial como remota, así como opciones híbridas en más de 20 países del mundo. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.
Regístrate y agrega tu CV a las Bolsas de empleo con la cual UTEL tiene convenio, se te dara preferencia y accederás a vacantes exclusivas por ser Estudiante o Egresado.

Universia: 
https://www.universia.net/mx/empleo

OCCMundial: 
https://www.occ.com.mx/

Apóyate del Centro de expansión profesional donde encontraras más información sobre las bolsas de empleo, ferias de empleo y oportunidades laborales.
https://expansionprofesional.utel.edu.mx/


Q: ¿Si me encuentro en un país de Latam a qué Bolsa de Empleo me recomendarías incluirme?
A: Si te encuentras en algún país de América Latina, te sugerimos registrarte en la Bolsa de Empleo de Universia. Esta plataforma ofrece diversas oportunidades laborales y de prácticas, ya sea en modalidad presencial, remota o híbrida. Además, cubre 23 países, incluyendo naciones latinoamericanas como: Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Costa Rica, Panamá, Colombia, Venezuela, Ecuador, Perú, Bolivia, Chile, Argentina, Uruguay, Paraguay, Brasil, República Dominicana y Puerto Rico. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Regístrate y agrega tu CV a las Bolsas de empleo con la cual UTEL tiene convenio, se te dara preferencia y accederás a vacantes exclusivas por ser Estudiante o Egresado.
Universia: 
https://www.universia.net/mx/empleo

Apóyate del Centro de expansión profesional donde encontraras más información sobre las bolsas de empleo, ferias de empleo y oportunidades laborales.
https://expansionprofesional.utel.edu.mx/

Q: ¿Cómo puedo ingresar a la Bolsa de Empleo de Universia, si soy estudiante y/o egresado?
A: A continuación te detallamos 4 simples pasos para registrarte a la Bolsa de Empleo de Universia, como estudiante y/o egresado: 
 
 1. Ingresa al landing oficial de Universia para miembros Utel, cliqueando en el link: https://utel.mx/sites/registrate_a_la_bolsa_de_empleo_utel.mp4
 2. Una vez dentro, para ingresar como candidato, cliquear en el botón “Como candidato”.
 3. Si no se ha generado el registro previamente, seleccionar el botón “Registrarse”, si ya se ha generado el registro, cliquear en “Acceso”.
 4. Finalmente, iniciar sesión con correo electrónico y contraseña, previamente registrados.
 Te recomendamos revisar el siguiente video tutorial: https://utel.mx/sites/recursos_y_servicios_de_la_bolsa_de_empleo.mp4
 
 Bonus tip: Una vez registrado, te invitamos a consultar los recursos y servicios a los que tienes acceso desde la Bolsa de Empleo aquí: https://www.youtube.com/watch?v=aIcLGTS2bK8
 *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo puedo ingresar a la Bolsa de Empleo de OCCMundial, si soy estudiante y/o egresado?
A: Para que puedas revisar las ofertas de empleo de OCCMundial desde el Widget de Utel Universidad como estudiante y/o egresados, puedes acceder, cliqueando en el link: https://Expansiónprofesional.utel.edu.mx/encuentra-trabajo/ . *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Tambien puedes acceder directamente desde la pagina oficial de OCCmundial: 
https://www.occ.com.mx/

Q: ¿Qué tipo de vacantes voy a encontrar en las Bolsa de Empleo de Universia y OCCMundial?
A: En las bolsas de empleo de Universia y OCCMundial, la comunidad de Utel Universidad encontrará una amplia variedad de vacantes para todos los niveles de experiencia (Junior, Semisenior y Senior). Estas oportunidades son ofrecidas por empresas de diversos sectores y están dirigidas a todas las facultades de Utel Universidad. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Dónde puedo encontrar ofertas laborales de trabajo remoto?
A: Te sugerimos inscribirte en nuestras bolsas de empleo en colaboración con Utel Universidad, Universia y OCCMundial. Estos portales de empleo ofrecen oportunidades laborales en modalidades de trabajo remoto, híbrido y presencial, brindándote una amplia variedad de opciones para tu búsqueda de empleo. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Regístrate y agrega tu CV a las Bolsas de empleo con la cual UTEL tiene convenio, se te dara preferencia y accederás a vacantes exclusivas por ser Estudiante o Egresado.

Universia: 
https://www.universia.net/mx/empleo

OCCMundial: 
https://www.occ.com.mx/

Apóyate del Centro de expansión profesional donde encontraras más información sobre las bolsas de empleo, ferias de empleo y oportunidades laborales.
https://expansionprofesional.utel.edu.mx/

Q: ¿Existe otra Bolsa de Empleo adicional a las de Universia y OCCMundial?
A: Actualmente, las bolsas de empleo aliadas con Utel Universidad son Universia y OCCMundial. No obstante, también puedes encontrar oportunidades laborales en la sección de empleos de la comunidad más grande de Utel: 'Siempre Utel', ingresa cliqueando en el siguiente link: https://siempreutel.utel.edu.mx/jobs *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué son las Clínicas de Trabajo?
A: Las Clínicas de Trabajo consisten en una innovadora modalidad de enseñanza práctica en donde una empresa invitada proporciona una problemática o caso real y los estudiantes trabajan de forma activa para buscar soluciones creativas a la situación presentada por la organización colaborativa. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Las Clínicas académicas Tienen como objetivo proporcionar a los estudiantes de licenciatura una experiencia educativa integral que trascienda los límites de las aulas tradicionales. Mediante equipos multidisciplinarios que abordan “desafíos reales” planteados por empresas colaborativas Para cualquier duda, el estudiante puede escribir a clinicas.academicas@utel.edu.mx 


Q: ¿Qué fin tienen las Clínicas de Trabajo?
A: Las Clínicas tienen un fin y se presentan como una oportunidad única para nuestros estudiantes, con la posibilidad de conectar teoría con la práctica, desarrollando habilidades para el éxito profesional y colaborar activamente en la resolución de desafíos empresariales reales. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Son obligatorias las Clínicas de Trabajo?
A: Participar en las Clínicas de Trabajo no es obligatorio, sin embargo, te invitamos a ser parte de este proyecto para fortalecer tus habilidades y adquirir experiencia en situaciones reales del ámbito laboral. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Si quieres formar parte estarás recibiendo la invitación por diversos canales:
Por parte de los docentes de las materias participantes y vía automación a nombre de Expansión Profesional Utel.  Con el fin de que pueda realizar el registro a las clínicas académicas”. 
Esto a través de un formulario, mismo que debe diligenciarse por el estudiante Durante la primera semana del bimestre. 
Una vez registrado cada bimestre se trabaja materias distintas y estarás recibiendo información a través del correo de clínicas académicas, deberás seleccionar la forma de evaluación de trabajo final y en el apartado de la semana correspondiente estarás integrando tus entregas con el formato de clínicas académicas proporcionado por la misma área.
Puedes escribir a  clinicas.academicas@utel.edu.mx para recibir la información.

Q: ¿Cada cuánto tiempo ocurren las Clínicas de Trabajo?
A: El tiempo recurrente de las Clínicas es dos veces al año. Para conocer las fechas de cuándo iniciarían las Clínicas te invitamos a estar al pendiente de los comunicados que realizan los docentes y las invitaciones que lleguen a tu correo, o bien puedes consultar la información al correo electrónico clinicas.academicas@utel.edu.mx.*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Como consulto mis pagos?
 Cómo valido mi estado de cuenta?
A: 💻 Para consultar tus pagos y/o validar tu estado de cuenta sigue los siguientes pasos para conocer tu fecha de pago.
Debes ingresar a SIU a través del siguiente link: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ Ingresa tu correo o matrícula y haz clic en enviar. Ingresa a la sección 'Próximos pagos'. Ahí encontrarás información sobre el Monto y la Fecha limite para el pago de tu colegiatura.

Q: ¿cómo puedo realizar pagos parciales o fraccionados en SIU?
A: "🤓 Se pueden hacer los pagos en parcialidades o fraccionados, siempre y cuando, se tenga un convenio con el equipo de cobranza y cuando se cuente con atraso en sus pagos.
 En caso de que el estudiante quiera pagar anticipos antes de su fecha de pago, puede hacerlo, solamente que no exceda el periodo establecido por su plataforma en el pago de su mensualidad."

Para más información puedes comunicarte al siguiente número telefónico: 5592522985 o bien escribe un correo electrónico a cobranzautel@utel.mx.


Q: ¿Cual es el número del área de finanzas o reingresos?
A: 🤓 Te comparto la información de contacto del área de administración de colegiaturas, finanzas o reingresos
 Para campus México para recibir apoyo puntual en temas financieros:
 Vía telefónica y WhatsApp al 55 92 52 29 85
 Lunes a viernes de 9:00 a.m. a 9:00 p.m
 Sábado de 8:00 a.m. a 2:00 p.m
 
Así mismo si no eres estudiante del campus México te comparto los números del equipo de finanzas, de acuerdo a tu país seleccionas el número adecuado.
 Perú 519 +51 17087179 https://bit.ly/43pEqcb 
 Ecuador 593 +593 2-401-6180 https://bit.ly/3BiJrr7 
 Colombia 573 +57 300 9111269 https://walink.co/112d9b 
 España +56 9 8414 8802 https://wa.me/+56984148802 
 Bolivia +591 62145313 https://wa.me/59162145313 
 Rep. Dominicana +1 (829) 956-5457 https://wa.me/18299565457 
 Guatemala: +56 9 8414 8802 https://wa.me/+56984148802 
 El salvador +56 9 8414 8802 https://wa.me/+56984148802 
 Argentina: +54 9 11 5246-6298 https://wa.me/541152466298

Contacto whatsapp:

Peru 
👏🏻 Queremos ayudarte con nuestro nuevo número para que podamos estar en comunicación y puedas consultar todas tus dudas
👉🏻 https://bit.ly/43pEqcb 👈🏻
Estamos listos para apoyarte 🤩

Colombia 
Mensaje Automatico

Gracias por comunicarte con finanzas al estudiante💚
👏🏻 Queremos ayudarte con nuestro nuevo número para que podamos estar en comunicación y puedas consultar todas tus dudas
👉🏻 https://bit.ly/3BiJrr7 👈🏻
Estamos listos para apoyarte 🤩🤓
________________

Chile 

Gracias por comunicarte con finanzas al estudiante💚
👏🏻 Queremos ayudarte con nuestro nuevo número para que podamos estar en comunicación y puedas consultar todas tus dudas
👉🏻 https://bit.ly/3BiJrr7 👈🏻
Estamos listos para apoyarte 🤩🤓

Ecuador 
Mensaje Automatico

Gracias por comunicarte con finanzas al estudiante💚
👏🏻 Queremos ayudarte con nuestro nuevo número para que podamos estar en comunicación y puedas consultar todas tus dudas
👉🏻 https://bit.ly/3BiJrr7 👈🏻
Estamos listos para apoyarte 🤩🤓

Q: ¿Cuales son las formas de pago?
A: Puedes consultar las formas de pago y realizarlas a través del campus virtual, al ingresar al aula en el lado derecho de tu pantalla tendras el campos 'mis pagos' en el cual podras ver el monto a pagar al día que lo revises, al dar clic en el boton 'pagar' podras realizar tu pago en lines, sin embargo aun cuentas con la posibilidad de segir inresando desde tu sistema SIU; a continuación encontrarás los pasos:
 
 🔸 Debes ingresar a SIU a través del siguiente link: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ 
 
 Ingresa tu correo o matrícula y haz clic en enviar
 Ingresa a la sección 'Próximos pagos', donde deberás dar clic en el botón 'Realizar Pago' 
 Ingresa ahora a tu 'Portal de pagos' donde encontrarás tus datos de pago, colegiatura, monto a pagar, adeudo, saldo total y fecha de vencimiento.
 
 También, encontrarás tu nombre, matrícula y correo.
 En la sección 'detalle de cargos' se encuentra el resumen de tus pagos vencidos y de próximos pagos.
 En la parte inferior se encuentran las formas de pago, elige la de tu preferencia.
 
 Para estudiantes cuya nacionalidad no es mexicana y tampoco reciden en el país podrás realizar tu pago desde el siguiente enlace ingresando tu matrícula y el correo electrónico que tienes registrado con nosotros: https://siu-utl.scalahed.com/pagos/

Q: ¿Qué comunidades están activas en la universidad y cómo puedo unirme a ellas?
A: Tenemos muchas comunidades activas y puedes formar parte de ellas ingresando a Siempre Utel (https://siempreutel.utel.edu.mx/) ahí podrás encontrar las diferentes comunidades de Utel como: Facultades, Egresados, Hub de Emprendedores, Utel Conecta, Vida Universitaria y más. 
 
 *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cuáles son los beneficios específicos de pertenecer a una comunidad exclusiva?
A: Pertenecer a una comunidad exclusiva trae muchos beneficios. Al ser parte de Siempre Utel, ya haces parte de una comunidad exclusiva de tu universidad donde no solo es la más grande e importante, sino que podrás tener a la mano toda la información de interés durante y después de tu cursado académico, mientras conectas con otras personas, compartiendo intereses y dudas, y accediendo a todos los servicios que impulsen tu empleabilidad como mentorías, recursos, directorio, Bolsa de Empleo, ofertas destacadas, alianzas y más. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo pueden contribuir al crecimiento académico y personal del estudiante estas comunidades?
A: Estas comunidades exclusivas pueden contribuir al crecimiento académico y personal del estudiante de varias formas, como por ejemplo:

- Fomentando la interacción, la comunicación y la colaboración entre los miembros, lo que permite compartir conocimientos, ideas y experiencias, y aprender unos de otros.
- Ofreciendo oportunidades de participación, liderazgo y empoderamiento, lo que estimula la autonomía, la creatividad y la iniciativa de la comunidad.
- Facilitando el acceso a recursos, servicios y redes de apoyo, lo que mejora las condiciones y las posibilidades de aprendizaje de los estudiantes. 

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Hay oportunidades para liderar o participar en la gestión de estas comunidades exclusivas?
A: ¡Por supuesto! Te damos las oportunidades para liderar o participar en la gestión de estas comunidades exclusivas. En nuestras comunidades exclusivas de Siempre Utel podrás participar como embajador o usuario destacado dentro de la misma, aportando contenido de interés, interactuando con otros miembros y hasta participar en programas diseñados para nuestra comunidad como el Hub de Emprendedores, Egresados, Vida Universitaria, entre otros. 
*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué es Conecta?
A: Conecta es la visión de unir Utel Conecta con la sabiduría extraída de datos concretos y la dirección estratégica del Centro de Expansión Profesional, nace una propuesta exclusiva y audaz: Expansión Conecta. Esta iniciativa fusiona ambición y personalización para llevar tu desarrollo profesional a un nuevo nivel, marcando un hito en el panorama de crecimiento y evolución profesional.Una experiencia transformadora que te permite ir desde tu realidad actual, hacia el descubrimiento personal y el camino que te llevará a TÚ éxito profesional. Todo esto, a través de valiosas conexiones, aprendizajes experienciales y la transición a la libertad profesional.

 *Recuerda que si quieres adquirir este beneficio puedes comunicarte vía llamada 5536841471 o whatsapp +52 1 55 3684 1467  

Q: ¿Qué es Espacio Conecta?
A: Espacio Conecta es un entorno privilegiado diseñado para líderes consolidados y aquellos con aspiraciones inmediatas de liderazgo, ofreciendo un espacio de encuentro con destacados expertos de múltiples sectores. Este espacio se enfoca en la exploración de soluciones innovadoras, la comprensión de las perspectivas más vanguardistas de la industria y la creación de conexiones estratégicas y poderosas. Sea cual sea el objetivo, ya sea obtener orientación para impulsar su trayectoria profesional, resolver desafíos empresariales o simplemente adquirir una visión externa de proyectos, este ambiente está diseñado para fomentar el desarrollo y maximizar el potencial de la comunidad. 

Q: ¿Dónde encuentro la comunidad de Conecta?
A: La comunidad de Conecta, podrás encontrarla en Siempre Utel (https://siempreutel.utel.edu.mx/groups/19/feed) en el apartado de 'Comunidades Utel'

Q: ¿Tiene algún costo sumarme a la comunidad de Conecta?
A: Para mayor información acerca de los costos y ser parte de la comunidad Conecta, es necesario te comuniques vía llamada 5536841471 o whatsapp +52 1 55 3684 1467.  

Q: ¿Qué es la comunidad de Conecta?
A: La comunidad de Conecta es un espacio de interacción dedicado al reconocimiento destacado y a la integración sinérgica de los usuarios. Es un entorno donde la conectividad y la participación se fusionan de manera innovadora, ofreciendo una experiencia única. Además, se menciona que es un espacio exclusivo en Siempre Utel, donde participan líderes que inspiran, como estudiantes destacados, speakers, guías, casos de éxito, tutores, docentes destacados y líderes de otras verticales. También se destaca la interacción de Nodos de Conecta Experience.

Q: ¿Cómo accedo a los cursos autogestionables?
A: Para acceder y aprovechar los cursos autogestionables del Centro de Expansión Profesional, sigue estos sencillos pasos:

1. Accede al sitio oficial del Centro de Expansión Profesional haciendo clic en el siguiente enlace: https://Expansiónprofesional.utel.edu.mx/. 
2. Navega a la pestaña "Impulsa tu carrera".
3. Haz clic en la sección "Cursos y Certificaciones".
4. Selecciona el curso que te interese.
5. Confirma tu acceso ingresando tu correo electrónico institucional. Te recomendamos revisar el video tutorial disponible para una guía visual detallada. Puedes verlo haciendo clic en el siguiente enlace: [https://www.youtube.com/watch?v=-fgl71mkKEM].

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel..

Q: ¿Qué cursos hay disponibles en los cursos autogestionables?
A: Dentro de nuestra selección de cursos auto gestionables disponibles, encontrarás una variedad de opciones, como: Búsqueda de trabajo, Coaching, Evaluaciones Psicométricas, Liderazgo y Empoderamiento, Administración del Tiempo, Trabajo en Equipo, Tus primeros 60 días, La entrevista de trabajo, Crea tu CV, y muchos más que continuaremos agregando para enriquecer tu experiencia y desarrollo profesional. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Tiene costo tomar los cursos autogestionables?
A: No tiene costo tomar cursos. La participación en los cursos autogestionables del Centro de Expansión Profesional es completamente gratuita por ser miembro Utel. Te animamos a aprovechar esta oportunidad y a revisarlos sin costo alguno. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Obtengo un certificado al tomar cursos autogestionables?
A: Actualmente, no se emite ningún certificado al tomar cursos autogestionables; sin embargo, queremos informarte que estamos trabajando en actualizaciones que traerán grandes sorpresas. Estamos comprometidos en mejorar la experiencia y pronto podrás disfrutar de beneficios adicionales, incluyendo constancias de participación para enriquecer tu perfil profesional. 
*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo funcionan y qué son los cursos autogestionables?
A: Los cursos autogestionables son herramientas de autoconocimiento con video clases gratuitas impartidas por expertos, enfocadas en tu desarrollo profesional y en potenciar tu búsqueda de empleo. ¡Puedes revisarlos en cualquier momento, lugar y utilizando tu dispositivo de preferencia (computador, teléfono celular y/o tableta). *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cuánto tiempo dura los cursos autogestionables?
A: La duración de los cursos autogestionables es como máximo una hora, lo que garantiza un aprendizaje ágil y accesible para tu comodidad. 

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cual es el número del área de cobranza?
A: ¡Claro! 🤓 Te proporciono el teléfono del área de cobranza, además de poder comunicarte con ellos por llamada, puedes enviar whatsapp o incluso correo electrónico.

México
Teléfono: 55 9252 2985 
WA: http://wa.me/5592522985
Correo: admoncolegiaturas@utel.mx

Perú 
Teléfono: 5117087179 
WA: https://bit.ly/43pEqcb 
Correo: soportealpago.peru@utel.mx

Colombia
Teléfono: 573009111269
WA: https://wa.me/+573009111269
Correo: soportealpago.colombia@utel.mx

Ecuador
Teléfono: 59324016180
WA: https://wa.me/+59324016180
Correo: soportealpago.ecuador@utel.mx

Si no aparece información de tu país, por favor comunícate con un gestor de ÉE.

Q: ¿Qué documentos digitales se deben entregar para el expediente escolar?
A: Los documentos que debes entregar en formato digital para el expediente escolar son: 

✅ INE/DNI/Cédula de Ciudadanía, Pasaporte o Licencia de conducir.
✅ Título de Bachiller o Título Profesional Universitario (según el programa al que te inscribiste: Licenciatura o Posgrado)
✅ Acta de nacimiento, Partida de Nacimiento o Certificado de Nacimiento. 
✅ Carta Compromiso y Anexo de datos Generales

📩 Corrobora que hayas subido todos tus documentos obligatorios (mencionados anteriormente) y adicionales de acuerdo al nivel al que ingresaras (Licenciatura, Maestría o Doctorado) los cuales podrás consultar a través de SIU: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ 🔗

Si tienes alguna duda de cómo cargar tus documentos en la plataforma de SIU, a continuación encontrarás un video tutorial que te ayudará a realizar el proceso: https://utel.mx/sites/documentos-1.mp4

Q: ¿Qué documentos fisicos se deben entregar para el expediente escolar?
A: Los documentos físicos se deben entregar para el expediente escolar son: Estudiantes en México🔗 Entrega tu documentación física solo en caso de ser necesario para la universidad o que la Autoridad Educativa lo requiera de esta forma, dichos documentos deberán estar validados dentro de tu sistema SIU https://siu-utl.scalahed.com/ Los documentos que deberás entregar son los siguientes:

Certificado total de Bachiller o Título Profesional Universitario (según el programa al que te inscribiste: ✅ Licenciatura o Posgrado)✅ Acta de nacimiento✅ Carta compromiso (Posgrado)✅ Constancia Laboral (Posgrado)✅ Carta Poder (Ingreso por Equivalencia) ✅Certificado Parcial o Total de los estudios a equivaler (Ingreso por Equivalencia) Utel te proporciona una guía de envío, con cobertura en la República Mexicana, con tu ubicación (cercana a tu Domicilio o trabajo) para que puedas realizar el envío.📍Los Estudiantes con estudios previos fuera del Sistema Educativo Nacional Mexicano (en el extranjero) y que desean equipararlos a un plan de estudios dentro del Sistema Educativo Nacional Mexicano, son considerados con tipo de ingreso por ""Revalidación"" y deben entregar los siguientes documentos físicos y originales: * Título de Bachiller o Título Profesional Universitario (según el programa al que se inscribió) * Partida de Nacimiento o Certificado de Nacimiento * Carta Poder con firma autógrafa 📍Los Estudiantes con estudios previos en el extranjero (Fuera de México) que desean cursar un plan de estudios en Utel desde cero y no ejercerán en México, son considerados con tipo de ingreso por ""Dictamen Técnico"" y deben entregar copias notariadas de los siguientes documentos: 

* DNI/Cédula de Ciudadanía, Pasaporte o Licencia de conducir.
* Título de Bachiller o Título Profesional Universitario (según el programa al que se inscribió)
* Partida de Nacimiento o Certificado de Nacimiento. * Carta Compromiso y Anexo de datos Generales🖋️Para los dos tipos de ingreso ""Revalidación"" y ""Dictamen Técnico"", se tienen documentos adicionales de acuerdo al nivel al que ingresara el Estudiante (Carrera, Maestría o Doctorado), estos se podrán consultar a través de SIU (http://siu-col.scalahed.com/) , en la opción ""Dashboard/Detalle de Documentos"".

Q: ¿Cómo tramitar un historial académico?
A: 📗Puedes tramitar tu historial académico. Este documento de historial académico indica las asignaturas cursadas acreditadas con tu respectiva calificación y datos académicos, dicho documento tiene validez oficial. Para realizar el trámite de un historial académico oficial debes realizar lo siguiente:

✅ Tener tu documentación digital y física completa (acta de nacimiento y certificado de bachillerato)
✅ Tener el pago de tus cuotas al día 
✅ Realizar el pago en ( https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ )
en la pestaña de trámites en línea, la solicitud será creada y atendida automáticamente. 
✅ Si realizas tu pago en efectivo, debes enviar el comprobante de pago a: finanzas.ajustes@utel.edu.mx y debes relacionar la siguiente información: 
🔸 En el asunto pon tu número de matrícula y voucher de pago
🔸 En el cuerpo del correo coloca: nombre completo y adjunta tu voucher
🔸 El envío de la evidencia de tu comprobante debe ser 100% visible para poder hacer el rastreo en los tiempos mencionados (Letras, fechas, números y entidad bancaria)

Si realizas el pago a través de los canales electrónicos, recibiras tu historial academico al correo electrónico registrado, máximo en 3 días hábiles. 
Si el pago es realizado en efectivo a través de los canales establecidos y luego de enviar el comprobante de pago al correo electrónico registrado, recibirás el historial académico en máximo 8 días hábiles."

Q: ¿Cómo tramitar la generación del carnet institucional?
A: 🤓Para realizar el trámite de tu carnet institucional digital debes seguir los siguientes pasos: 
 
 ✅ Tener tu documentación digital y física completa (acta de nacimiento y certificado de bachillerato para México y sus equivalentes para LATAM Certificado de estudios de nivel secundaria y el certificado/acta/parida de nacimiento) 
 ✅Tener el pago de tus cuotas al día 
 ✅Subir tu foto a SIU, en la opción "Dashboard/Detalle de Documentos/Foto Estudiante
 ✅Realizar el pago en SIU en la pestaña de trámites en línea, la solicitud será creada y atendida automáticamente. 
 ✅Si realizas tu pago en efectivo, debes enviar el comprobante de pago a: finanzas.ajustes@utel.edu.mx y debes relacionar la siguiente información: 
  - En el asunto pon tu número de matrícula y voucher de pago
  - En el cuerpo del correo relacionar: nombre completo y adjunta tu voucher
  - El envío de la evidencia de tu comprobante debe ser 100% visible para poder hacer el rastreo en los tiempos mencionados (Letras, fechas, números y entidad bancaria)
 
 💻Si realizas el pago a través de los canales electrónicos, recibirás tu carnet institucional al correo electrónico registrado, máximo en 3 días hábiles. 
 💲Si el pago es realizado en efectivo a través de los canales establecidos y luego de enviar el comprobante de pago al correo electrónico registrado, recibirás tu carnet institucional en máximo 8 días hábiles. 
 
 En este momento no se está emitiendo el carnet institucional de forma física.

Q: ¿Cómo solicito un préstamo de documentos?
A: 🤓 A continuación te indicamos los pasos para solicitar en préstamo tus documentos: 

✔️ Descargar y diligenciar el siguiente formato : https://utel.mx/sites/solicitud_prestamo.pdf 
✔️ Tendrás dos opciones para la entrega de los documentos: - Recoger los documentos en las oficinas de Utel (Lista de oficinas en el formato anterior)- Generar una guía de envío de paquetería para que sean enviados a tu domicilio.
✔️ Debes enviar el formato de prestamos de documentos diligenciado y la guia de envío de paquetería (si se requiere de acuerdo a la opción de entrega) al correo electrónico: c.estudiantil@utel.edu.mx
✔️ El tiempo de entrega de los documentos es de 10 días hábiles.

Q: ¿Cual es el link para ingresar a SIU?
 ¿Cual es el link para ingresar a mi sistema administrativo?
A: 📍 Para ingresar a SIU a través del siguiente link y selecciona tu campus correspondiente: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/

Q: ¿Cuales son los link para ingresar al aula?
A: 🔗 Para ingresar al aula virtual de Licenciatura o Posgrado a través del siguiente link: 
: https://aulavirtual.utel.edu.mx/

Q: ¿Cómo leer el calificador en los programas de licenciatura UTEL?
A: 🤓 Para leer el calificador en los programas de licenciatura Utel y conocer tu avance es muy importante revisar las calificaciones que vayas acumulando a lo largo del ciclo para ello, realiza los siguientes pasos: Paso 1: Dentro de tus asignaturas se encuentra el apartado de 'Calificaciones' que podrás ver en el menú que se encuentra del lado izquierdo de tu pantalla. Paso 2: da clic en el icono de libro y podrás encontrar el desglose de las actividades evaluables de la materia como las calificaciones que has obtenido en cada una de ellas. Paso 3: Considera que la calificación mínima aprobatoria es de 6 para licenciatura y 7 para maestría. Paso 4: Para poder reconocer el porcentaje de cada actividad ingresa al icono de 'Selecciona tu modalidad de evaluación' y posteriormente da clic en 'Ver detalle' ahí podrás conocer la puntuación de cada semana. Si estás cursando la modalidad executive, solo ingresa al icono que se encuentra al iniciar tu materia llamado 'experiencia executive' donde viene el desglose de las evaluaciones como sus porcentajes.

Q: ¿Cómo consulto las bibliotecas en UTEL?
A: Para consultar las bibliotecas de Utel en aula virtual realiza los siguientes pasos:

Paso 1: Ingresa al siguiente enlace: https://aulavirtual.utel.edu.mx/.
Paso 2: Da clic en el segundo icono de libro, el cual se encuentra del lado izquierdo de tu pantalla.
Paso 3: Te va a desglosar todas las bibliotecas a las que tienes acceso.
Paso 4: Da clic en la biblioteca de tu interés.

Q: ¿Cómo puedo ver el avance curricular?
A: 🤓 Para poder ingresar al avance curricular en aula virtual, realiza los siguientes pasos:

Paso 1: Si eres estudiante con matrícula 01 Ingresa al siguiente enlace: http://siu-utl.scalahed.com/ 
             Para los estudiantes de máster con matrícula 02 deben ingresar al siguiente enlace https://siu-uts.scalahed.com/ 
Paso 2: Localiza el apartado que se encuentra del lado derecho""Programas inscritos""
Paso 3: Con tu cursor dirígete hacia abajo, hasta localizar el apartado""Avance curricular"" con letras naranjas
Paso 4: Da clic y podrás visualizar las asignaturas en""Equivalencia"",""En curso"",""Por cursar"" y""No aprobada""

Q: ¿Cómo puedo consultar las presentaciones de las open class?
A: 🤓 Para consultar las presentaciones de las Open Class, sigue estos pasos:

1. Dentro de tu tablero de asignaturas, haz clic en el botón""Ir a la asignatura"" en la asignatura que deseas.
2. En la pantalla principal, dirígete a la parte superior izquierda al apartado de""Accesos directos"" y selecciona""Open Class"".
3. En la siguiente pantalla te aparecerá el calendario de Open Class.
4. En el apartado""Grabación"" podrás consultar la Open Class desde el botón para reproducir el video, para descargar el video o para solo escuchar el audio.
5. Haz clic en""Reproducir video"". Se abrirá una nueva ventana en donde podrás visualizar la clase.

Q: ¿Puedo tomar con cualquier profesor mi open class, y tendre calificación?
A: Para tomar con cualquier profesor tu open class y tener calificación:🤓 LICENCIATURA: El calendario de las open class se encuentra abierto con el objetivo de que puedas tener acceso a cada una de ellas y así puedas elegir el día y horario que se adapte a tus necesidades; en caso de que la asistencia a las open class sea parte de la evaluación, tu ingreso a cualquier open class será considerada para la misma, para ello te sugerimos que envíes un correo a tu docente indicando que ingresaste a otra reunión y lo considere para tu evaluación, en caso de que no responda tu profesor, puedes ponerte en contacto con tu Gestor de Calidad Académica para que pueda ayudar a la asignación de tu calificación.🤓 MAESTRÍA: En caso de que no te sea posible ingresar a las open class que tus profesores hayan programado en tus materias no te preocupes, tienes la posibilidad de revisar las grabaciones y de esa manera retomar los contenidos; al finalizar la sesión los profesores compartirán preguntas con el objetivo de que puedas responderlas con la información que se compartió en la open class y después puedas enviar para validar tu asistencia a la open class, para ello sube tus preguntas en el apartado de open class de tu asignatura.

Q: ¿Si no entro a mi open class como recupero mi participación?
A: 💡 En caso de que no te sea posible ingresar a las open class que tus profesores hayan programado en tus materias y quieras recuperar tu participación, no te preocupes, tienes la posibilidad de revisar las grabaciones y de esa manera retomar los contenidos; al finalizar la sesión los profesores compartirán preguntas con el objetivo de que puedas responderlas con la información que se compartió en la open class y después puedas enviar para validar tu asistencia a la open class, para ello sube tus preguntas en el apartado de open class de tu asignatura.

Q: ¿Si ya subi mi participación en el foro, o subi mis actividades, cuándo podre ver mi calificación?
A: 💡 Una vez que hayas enviado tus tareas o participado en foros, tu profesor tiene 24 horas para poderlo revisar y asignar tu calificación y retroalimentación, en caso de que haya transcurrido ese tiempo y no se encuentre evaluado, ponte en contacto con tu Gestor de Calidad Académica para que pueda revisar la situación.

Q: ¿cómo descargo los formatos utel, para la entrega de mis actividades?
A: El Formato Utel  lo puedes localizar  al ingresar a tu asignatura en la semana que te corresponda realizar la entrega de actividad o ingresando al espacio colaborativo de tu asignatura. 
Si tienes alguna duda adicional o no logras localizarlo, comunícate con tu docente por medio de correo o con tu gestor de éxito estudiantil.  


Q: ¿qué son los utelios?
A: Los utelios son recompensas virtuales de la app Edutel, es una manera más divertida de estudiar, semejante a un pequeño juego. Los utelios se van sumando con base a lo obtenido en tus exámenes y participaciones y puedes ir clasificando en un ranking con tus compañeros. Recuerda que estos Utelios no tienen valor curricular, sin embargo, te permitirán ver tus logos personales 🙌🏻✨ ¡Sigue acumulando tus Utelios!🪙

Q: ¿cuáles son los Requisitos de titulación?
A: Los requisitos de titulación se relacionan a continuación:
 
 🔎 Estatus de egresado (México y LATAM).
 📃 Contar con expediente físico o digital para México y físico con las copias certificadas en nuestro archivo para estudiantes de LATAM. 
 📗 Contar con el 100% de créditos cubiertos del programa académico (México y LATAM).
 💲 Pagos al corriente (no tener adeutos pendientes con la institución para México y LATAM).
 🎓 Cubrir la totalidad del pago de titulación si no esta incluido en su paquete de incripción  (México y LATAM).
 📣 Tener liberado el servicio social. Estudiantes de México deberán elegir una de las 9 formas para liberarlo y estudiantes de LATAM deberán tener liberados sus talleres avanzados de su carga académica (en ambos casos aplica unicamente para el grado de licenciatura). 
 💡Para Maestría: Estudiantes de México deberán contar con los seminarios de investigación liberados. Para el estudiante de LATAM deberá elegir si realizar Desarrollo de una publicación (sin costo), Informe de práctica Profesional  e Innovación Empresarial (sin costo) o Tesis / Trabajo de investigación (Con costo) 
 💡Para Doctorado: Estudiantes de México deberán elegir entre Tesis doctoral (Con costo) , Desarrollo de una publicación (Sin costo) o bien contar con Excelencia académica exigiendo 9.5 en promedio general. Los estudiantes de LATAM unicamente podrán realizar tesisi doctoral (Con costo).
 📣 Exclusivo para estudiantes de LATAM:
 🪪 Revisión de inclusión u orientación para el pago de Apostilla en los documentos oficiales mexicanos (certificado total y/o título digital)
 ⚙️ Realizar el pago del Certificado de Programa Académico (CPA).(Este documento es un apoyo a la Convalidación para los egresados de Colombia y Ecuador, para otros países no es obligatorio pero si el egresado lo requiere y lo paga se realizará la gestión para su entrega) .
 ✔️ Realizar el pago del envío internacional 
 
 Los pagos del CPA y el envío internacional, los debes realizar a través del portal SIU, para colombia (http://siu-col.scalahed.com/) para ecuador (https://siu-ecu.scalahed.com/) y los encontrarás por separado como accesorio en la pestaña de "Trámites en Línea" . 
 

Q: ¿Qué es y cuáles son las opciones de titulación?
A: 🎓La opción de titulación es la modalidad académica que elige el egresado (Estudiante que ha terminado el 100% de sus materias curriculares y que aún no se ha titulado), a partir de que culmina sus estudios para fortalecer su formación profesional o disciplinaria, asesorado por un experto del área academia. La opción de titulación es un requisito que deben presentar los alumnos de "Maestría" y "Doctorado" para poder titularse.
 
 Las opciones de titulación habilitadas en Utel son: 
 
 📅Maestría México:
Deberás tener liberados tus seminarios de investigació, que ya forman parte de tu carga acádemica. 
 📅Maestría LATAM:
 * Trabajo de investigación (Tesis): El trabajo como opción a titulación implica el desarrollo de conocimientos para la solución de problemas disciplinarios, interdisciplinarios o transdisciplinarios; en un área teórica y conceptual específica, que se presenta y se sustenta para obtener el título. Tiene costo y su duración es de 14 semanas
 * Informe de Práctica Profesional e Innovación Empresarial: La cual tiene como objetivo vincular al estudiante con centros de trabajo y/o investigación relacionados con su formación y de esta forma llevar a la práctica los conocimientos, actitudes, destrezas y habilidades adquiridas durante sus estudios. No tiene costo y su duración es de 7 semanas. 
 * Desarrollo de una publicación: Los estudiantes o participantes de la Utel, también podrán organizar un evento científico académico acorde a la línea de investigación vinculada y perfil del programa académico. Dicho evento puede ser presencial u online y debe contar con la estructura académica de rigor. También se aceptarán ponencias o publicaciones en memorias de Congresos o Eventos Académicos de carácter nacional o internacional. No tiene costo y su duración es de 7 semanas.
 
 📅Doctorado México:
* Tesis Doctoral: El trabajo como opción a titulación implica el desarrollo de conocimientos para la solución de problemas disciplinarios, interdisciplinarios o transdisciplinarios; en un área teórica y conceptual específica, que se presenta y se sustenta para obtener el título. Tiene costo y su duración es de 14 semanas. 
* Desarrollo de una publicación: Los estudiantes o participantes de la Utel, también podrán organizar un evento científico académico acorde a la línea de investigación vinculada y perfil del programa académico. Dicho evento puede ser presencial u online y debe contar con la estructura académica de rigor. También se aceptarán ponencias o publicaciones en memorias de Congresos o Eventos Académicos de carácter nacional o internacional. No tiene costo y su duración es de 7 semanas.
 *Excelencia académica: El estudiante debera contar con un minimo de 9.5 en su promedio general para poder elegir titularse pro promedio. 

📅Doctorado LATAM:         
 
 * Tesis Doctoral: El trabajo como opción a titulación implica el desarrollo de conocimientos para la solución de problemas disciplinarios, interdisciplinarios o transdisciplinarios; en un área teórica y conceptual específica, que se presenta y se sustenta para obtener el título. Tiene costo y su duración es de 14 semanas

Q: Requisitos para realizar la opción de titulación
A: "Los requisitos de titulación se relacionan a continuación:
 
 🔎 Estatus de egresado (México y LATAM).
 📃 Contar con expediente físico o digital para México y físico con las copias certificadas en nuestro archivo para estudiantes de LATAM. 
 📗 Contar con el 100% de créditos cubiertos del programa académico (México y LATAM).
 💲 Pagos al corriente (no tener deudas pendientes con la institución para México y LATAM).
 🎓 Cubrir la totalidad del pago de titulación (México y LATAM).
 📣 Exclusivo para estudiantes de México Tener liberado el servicio social (aplica nada más para licenciatura)
 💡 Trabajo de Investigación o Proyecto de Investigación elaborado por el egresado para nivel Maestría y Doctorado (este documento es revisado y liberado por el área de Academia).
 📣 Exclusivo para estudiantes de LATAM:
 🪪 Revisión de inclusión u orientación para el pago de Apostilla en los documentos oficiales mexicanos (certificado total y/o título digital)
 ⚙️ Realizar el pago del Certificado de Programa Académico (CPA).(Este documento es un apoyo a la Convalidación para los egresados de Colombia y Ecuador, para otros países no es obligatorio pero si el egresado lo requiere y lo paga se realizará la gestión para su entrega) .
 ✔️ Realizar el pago del envío internacional 
 
 Los pagos del CPA y el envío internacional, los debes realizar a través del portal SIU (http://siu-col.scalahed.com/) y allí los encontrarás por separado como accesorio en la pestaña de """"Trámites en Línea"""" . 
 
 El tiempo aproximado para la emisión de los documentos oficiales mexicanos para todos nuestros egresados es de 3 a 4 meses. La tramitología adicional como son las apostillas, generación de CPA y envío internacional lleva un tiempo adicional de 1 a 2 meses."

Q: ¿Qué es el servicio social?
A: 🎓En México, de acuerdo con el Artículo 137 y el 138 de la Ley General de Educación, el Servicio Social es parte del proceso de aprendizaje de las Instituciones de Educación Superior (IES) y también un requisito para obtener un título o grado académico. 
 🔸Duración del proceso: para su culminación debe realizar 480 horas en un lapso mínimo de 6 meses y no mayor a dos años. 
 🔸Aplica solo de manera obligatoria para estudiantes mexicanos o nacionalizados mexicanos, del grado de estudio de licenciatura. 

Nuestros estudiantes de México deberán elegir una de las 9 formas que tienen disponibles para liberar su servicio social, los estudiantes de LATAM liberan este servicio social con 3 talleres avanzados que se encuentran ya incluidos en su carga académica.

Q: ¿Cuáles son los requisitos para presentar el servicio social?
A: Los requisitos para presentar el servicio social son:
 
 🔸 Deberás contar con el 70% de créditos, que es equivalente a 28 materias aprobadas.
 🔸 El pago de colegiaturas al corriente.
 🔸 Documentos originales en expediente.
 🔸Aplica solo de manera obligatoria para estudiantes mexicanos o nacionalizados mexicanos, del grado de estudio de licenciatura (No aplica para estudiantes extranjeros)

Q: ¿Dónde puedo realizar el servicio social?
A: 🤓 Puedes realizar el servicio social en una institución pública o privada que esté legalmente constituida, que sea una empresa o dependencia mexicana y que las actividades a realizar sean relacionadas con tu licenciatura. Utel también te da la opción de realizar tu Servicio Social en línea dentro de la universidad desempeñándote como coach o incluso puedes revisar las siguientes opciones:

🔸 Servicio Social para la comunidad
🔸 Servicio Social para las juventudes
🔸 Servicio Social por liberación laboral (Experiencia laboral)
🔸 Servicio Social regular
🔸 Servicio Social, programa de tutoría
🔸 Servicio Social por causa
🔸 Servicio Social en empresas y emprendimientos

No están obligados a presentar el servicio social los alumnos:

Mayores de 60 años.
Que se encuentren impedidos por alguna enfermedad grave.
Que trabajen para el gobierno y cuenten por lo menos con 6 meses de antigüedad en su puesto.
Para acreditar el trámite de servicio social, deberán notificar la existencia de su relación laboral mediante una carta de liberación de Servicio social, solicita el formato a serviciosocial@utel.edu.mx Dudas y comentarios: 55.13.28.90.25

Estudiantes extranjeros unicamente deberán cursar 3 talleres avanzados que ya son parte de su caraga acdémica. 

Q: Empresas con convenio para realizar el servicio social
A: 🔗 En el siguiente link encontrarás el listado de empresas con convenio para realizar el Servicio Social: https://utel.mx/servicio-social/, debes ir al final de la página.

🤓 Recuerda que son convenios y estos se encuentran sujetos a disponibilidad de las empresas. Contacta directamente a la empresa y pregunta acerca de las vacantes; en caso de existir una y que seas aceptado, deberás seguir el proceso de inscripción de Servicio Social.

🔸Aplica solo de manera obligatoria para estudiantes mexicanos o nacionalizados mexicanos, del grado de estudio de licenciatura (No aplica para estudiantes extranjeros)

Q: Proceso para seleccionar y realizar el servicio social
A: 🤓 En el siguiente documento encontrarás toda la información necesaria con el proceso para seleccionar y realizar el servicio social: https://utel.mx/sites/utelmx_manualserviciosocial.pdf

Q: ¿Qué es la Evaluación de Competencias?
A: El diagnóstico o evaluación de competencias es tu pasaporte hacia el éxito profesional. Mucho más que una simple prueba, es una poderosa herramienta diseñada para medir y potenciar las habilidades de nuestros estudiantes, abriéndoles las puertas a un futuro brillante y lleno de oportunidades.

🕑 Fácil, rápido y en línea: Realizar el diagnóstico es un proceso sencillo y eficiente, totalmente en línea. En solo 20 minutos, descubrirás un mundo de posibilidades para tu desarrollo profesional.
🗃️ Realidad laboral simulada: Olvídate de los cuestionarios aburridos. Nuestro diagnóstico te sumerge en 4 situaciones laborales reales, cada una con 4 preguntas de opción múltiple. Este enfoque de "juicio situacional" te brinda una medición precisa de las habilidades y conocimientos que demanda el mercado actual.
👌🏼 Resultados claros y accesibles: Al finalizar la prueba, recibirás un informe detallado que muestra tu nivel de desarrollo en competencias clave, desde "principiante" hasta "alto". Pero esto es solo el comienzo.
🔍 Plan de formación personalizado: Con base en tus resultados, diseñamos un plan de formación a tu medida. Este plan es tu hoja de ruta para alcanzar el máximo potencial, con recomendaciones específicas y accesibles que te guiarán en cada paso de tu crecimiento profesional.
*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes de Licenciatura y Posgrado Utel."

Q: ¿Cómo accedo a la Evaluación de Competencias?
A: Acceder al diagnóstico o evaluación de competencias es muy fácil y está diseñado para acompañarte en momentos clave de tu trayectoria universitaria. Si eres estudiante de grado o posgrado en Utel, aquí te explicamos cómo:

🤓 Para nuevos estudiantes (a partir de octubre de 2023): Al iniciar tu carrera, tendrás acceso inmediato al diagnóstico. Este primer contacto te permitirá conocer y potenciar tus habilidades desde el comienzo de tu formación.
📚 Para estudiantes previos a octubre de 2023: Podrás acceder al diagnóstico como parte de la Certificación Académica Profesional (CAP), asegurando que también puedas aprovechar esta valiosa herramienta.
💻 Acceso en tu Aula Virtual: Desde tu Aula Virtual, encontrarás la opción "Diagnóstico de competencias" en el margen derecho. Solo haz clic, realiza el diagnóstico y sigue las indicaciones detalladas para ver tus resultados.

Así de simple y accesible es descubrir tu potencial y trazar tu camino hacia el éxito profesional con Utel.
*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes de Licenciatura y Posgrado Utel.

Q: ¿ Por qué tengo que realizar la Evaluación de Competencias?
A: Realizar el Diagnóstico o Evaluación de Competencias es tu oportunidad para destacar y alcanzar el éxito profesional. Aquí te contamos por qué es imprescindible:
🔍 Identifica tus fortalezas y áreas de mejora: Obtendrás una visión clara de tus habilidades, lo que te permitirá enfocarte en lo que necesitas desarrollar para sobresalir en el mercado laboral.
🤓 Prepárate para el futuro: Con esta valiosa información, podrás preparar tu camino profesional de manera efectiva, alineando tu formación con las demandas del mercado.
👌🏼Destaca tu perfil: Al conocer tus competencias, podrás potenciar tu perfil y destacarte en futuras oportunidades laborales.

Aprovecha esta herramienta: No dejes pasar esta oportunidad de crecimiento. El Diagnóstico de Competencias es tu aliado para alcanzar el éxito profesional y abrir puertas a nuevas oportunidades.
*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes de Licenciatura y Posgrado Utel.

Q: ¿Qué competencias evalúan?
A: Nuestro diagnóstico o evaluación mide un conjunto esencial de competencias profesionales, fundamentales para tu éxito. Estas son las áreas clave que medimos:

📣 Comunicación: La habilidad para expresar ideas de manera clara y efectiva.
🤓 Flexibilidad/Adaptabilidad: Capacidad para ajustarse a cambios y nuevos desafíos.
🔔 Ética: Compromiso con principios y valores en el ámbito profesional.
✏️ Competencias interpersonales: Habilidades para interactuar y colaborar eficazmente con otros.
🙂 Liderazgo: Capacidad para guiar y motivar a equipos hacia objetivos comunes.
👍🏼 Trabajo en equipo: Eficiencia en colaborar y trabajar con otros para alcanzar metas compartidas.
📚 Aprendizaje y desarrollo personal: Disposición y habilidad para adquirir nuevos conocimientos y mejorar continuamente.
✅ Orientación a resultados: Foco en alcanzar objetivos y cumplir con metas establecidas.
🖥️ Administración de proyectos: Habilidad para planificar, ejecutar y completar proyectos exitosamente.
💡 Resolución de problemas: Capacidad para identificar problemas y encontrar soluciones efectivas.

Cada una de estas competencias es crucial para tu crecimiento profesional y te prepara para destacarte en el competitivo mundo laboral.
*Recuerda que este servicio aplica para todos nuestros estudiantes de Licenciatura y Posgrado Utel.

Q: ¿Cómo se califica la evaluación? ¿Afecta mi calificación en la licenciatura?
A: No te preocupes, los resultados del Diagnóstico o evaluación de Competencias no afectan tu rendimiento académico en licenciatura, maestría o doctorado. La medición se basa en casos prácticos de situaciones reales y mide diez competencias esenciales en el ámbito laboral. Este diagnóstico es una herramienta diseñada exclusivamente para ayudarte a identificar tus fortalezas y áreas de mejora en tus habilidades profesionales, brindándote valiosa información para tu desarrollo. ¡Es tu aliado para crecer y destacar, sin impactar tus calificaciones académicas! 
*Recuerda que este servicio aplica para todos nuestros estudiantes de Licenciatura y Posgrado Utel.

Q: ¿Hay una retroalimentación de la evaluación?
A: Sí, recibirás retroalimentación detallada del diagnostico o evaluación de competencias. Una vez que completes la prueba, tendrás acceso a tu reporte de resultados y a un plan de formación personalizado. Estos estarán disponibles en SIU, donde podrás encontrar información valiosa para tu desarrollo y crecimiento profesional. *Recuerda que este servicio aplica para todos nuestros estudiantes de Licenciatura y Posgrado Utel.

Q: ¿Cómo puede mejorar los resultados que salieron bajos en la evaluación de competencias?
A: Si quieres mejorar los resultados del diagnóstico de competencias, una vez que tengas acceso al plan de formación, se te proporcionarán consejos y herramientas para comenzar a fortalecer tus habilidades. Por ejemplo, cursos, mentorías y talleres gratuitos que proporciona el Centro de Expansión Profesional.
*Recuerda que este servicio aplica para todos nuestros estudiantes de Licenciatura y Posgrado Utel.*

Q: ¿Puedo volver a responder la evaluación?
A: Si realizaste tu evaluación de manera diagnóstica y quieres volver a responder la evaluación, debes esperar a que tengas acceso a tu primer CAP (Certificación Académica Profesional) para volver a realizarla. En caso de que ya tuvieras acceso al CAP, aguarda a que se habilite nuevamente la Certificación Académica Profesional y podrás volver a rendir tu evaluación. 
*Recuerda que este servicio aplica para todos nuestros estudiantes de Licenciatura y Posgrado Utel.

Q: ¿Cómo puedo utilizar los resultados de la evaluación para mi desarrollo personal?
A: Te recomendamos utilizar los resultados de la evaluación para tu desarrollo personal. Al realizar la evaluación podrás conocer tus habilidades y fortalecerlas, así como enfocarte en tus áreas de mejora para potenciar tu formación académica. Con la evaluación te preparas para el mundo laboral, con una ventaja competitiva frente a otros candidatos en el mercado laboral. 
*Recuerda que este servicio aplica para todos nuestros estudiantes de Licenciatura y Posgrado Utel.*

Q: ¿Donde puede encontar el link de mis sesiones executiva?
A: Para encontar el link de tus sesiones ejecutivas:
 
 1.-Debes ingresar a tu tablero de asignaturas, ubicar donde diga "Sesión ejecutiva" según corresponda tu experiencia, posterior a ello dar clic en "Ir a la asignatura". 
 2.-Da clic en "Consulta la agenda o revise sesiones"
 3.-Selecciona tu licenciatura o maestría. Ahí encontraras el día, la hora y los avisos generales para ingresar a tu sesión. 
 
 Como dato complementario, de forma automática el Aula Virtual te enviará un correo de recordatorio o bien con el vínculo al que puedes sumarte.

Q: ¿Si soy un miembro de la comunidad de Utel situado en un país de Latam, puedo participar en Feria de Empleo?
A: Sí, si eres un miembro de la comunidad de Utel situado en un país de Latam definitivamente puedes participar en Feria de Empleo. En ediciones anteriores, contamos con la participación de empresas provenientes de más de 13 países, las cuales ofrecen posiciones tanto locales para trabajo presencial como oportunidades para trabajo remoto. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué es la Feria de Empleo?
A: La Feria de Empleo es una experiencia virtual de dos a tres días con jornadas de entrenamiento y reclutamiento para la empleabilidad y el emprendimiento. Durante la Feria de Empleo podrás generar vínculos profesionales con compañeros, egresados, docentes y colaboradores. De igual manera, conocerás múltiples propuestas laborales de empresas internacionales. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel. Te compartimos el link al Centro de expansión profesional donde podrás consultar más detalles: https://expansionprofesional.utel.edu.mx/

Q: ¿La Feria de Empleo se la celebra de manera virtual o también presencial?
A: La Feria de Empleo se celebra de manera virtual o presencial. Te sugerimos estar atento a las comunicaciones oficiales de Utel Universidad sobre la modalidad de la próxima Feria de Empleo. Es relevante señalar que hasta la fecha se han realizado cuatro ediciones en formato virtual y una en formato híbrido (virtual y presencial para México). *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.   Consulta más detalles en: https://expansionprofesional.utel.edu.mx/feria-de-expansion-profesional/ 

Q: ¿Han existido contrataciones en el pasado, fruto de la Feria de Empleo?
A: Claro, tenemos testimonios de contrataciones fruto de la Feria de Emplo. Te invitamos a escuchar el testimonio de un miembro de la comunidad Utel que asistió a nuestra feria laboral y logró obtener una valiosa oportunidad de trabajo. Haz clic en el siguiente testimonio Juan David - http://surl.li/uekbl  
*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué tipo de empresas participan en la Feria de Empleo?
A: En nuestra Feria de Empleo participan empresas de diversos sectores y de todos los países en los que Utel Universidad tiene presencia. Hasta la fecha, hemos contado con la participación de más de 500 empresas en ediciones anteriores, ofreciendo una amplia variedad de oportunidades laborales. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo puedo participar de la Feria de Empleo?
A: Para participar en la Feria de Empleo, te recomendamos seguir estos sencillos pasos:
 
 1. Ingresa al sitio oficial del Centro de Expansión Profesional haciendo clic en el siguiente enlace: https://Expansiónprofesional.utel.edu.mx/ 
 2. Dirígete a la pestaña "Empleos y Prácticas".
 3. Haz clic en la sección "Feria de Expansión Profesional".
 4. El enlace de ingreso te será proporcionado semanas antes del evento. Te sugerimos estar atento a los canales oficiales de comunicación (Redes Sociales, Comunidad Siempre Utel y Correo Electrónico) para conocer las fechas exactas de la próxima Feria de Empleo.
 *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Que es el curso de Cambridge y cuando lo puedo tomar?
A: 🙂 Si quieres saber que es el curso de Cambridge y cuando lo puedes tomar te platico que en Utel hemos creado una alianza estratégica con Cambridge University Press & Assessment para ofrecer a nuestros estudiantes un Curso de Inglés de 4 niveles con el que podrán incrementar su nivel de dominio del idioma para ser más competitivos en el ámbito profesional y expandir su crecimiento.
 
 Con esta alianza obtienen:
 1.- Acceso al contenido digital y Cambridge One (plataforma de aprendizaje) de Cambridge University
 
 2.-El Curso de inglés Evolve Digital, compuesto por 4 niveles seriados. Desarrollado con base en investigación e implementación del Cambridge English Corpus.
 
 3.- Desarrollar estrategias de conversación para hablar con fluidez y confianza.
 
 * Lineamientos académicos: Debes ser estudiante activo, no tener adeudo económico ni documental  y realizar un examen de colocación. Deberás asistir al 80% de clases sincrónicas con Learning Coach y el 100% de lecciones realizadas.
 
 Para descartar cualquier duda: cambridgeutel@utel.edu.mx

Q: ¿cual es la diferencia entre voxy y Cambridge?
A: 🙂La diferencia entre Voxy y Cambridge es que VOXY es una plataforma de capacitación del idioma Inglés. Consta de 7 niveles con duración de 6 meses y con ayuda de un Voxy Proficiency Assessment (VPA), es decir un examen de colocación, identificará en qué nivel te encuentras. Posterior a ello, y luego de realizar tu inscripción y contar con tus accesos, debes elegir tu área de profesión ya que VOXY es la enseñanza de inglés para uso profesional. 
 
 Por otro lado, Cambridge ofrece cursos a de inglés a los estudiantes de Utel Universidad en 4 niveles con duración de 14 semanas con el que podrán desarrollar estrategias de conversación para hablar con fluidez y confianza. Un curso flexible diseñado para los estudiantes de Utel, es accesible desde cualquier dispositivo, para estudiar de manera independiente con acompañamiento puntual de un Learning Coach.

Q: ¿Qué es Internship?
A: Internship es un programa que está diseñado con el propósito de acercar a nuestros estudiantes a espacios de formación práctica en los cuales puedan aplicar sus conocimientos, incrementar el desarrollo de competencias y habilidades, insertándose en la realidad laboral de empresas de los diversos sectores. 

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué requisitos debo cumplir para ser parte del programa de Internship?
A: Los requisitos que debes cumplir para ser parte como beneficiario al programa de Internship son los siguientes: 
 - Avance académico de 70%.
 - Contar con su expediente físico y digital al 100%.
 - Seleccionar la empresa donde desea hacer su internship.
 - Formato de registro en el programa internship.
 - Llenar el formato de solicitud de prácticas profesionales.
 *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Si me encuentro en México, puedo acceder al programa de Internship?
A: Si te encuentras en México o Latam, eres estudiante y cumples con los requisitos necesarios puedes participar en el programa de Internship, independientemente de si se encuentra en México o en cualquier otro país de Latinoamérica puedes.

 *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Si me encuentro en un país de Latam, puedo acceder al programa de Internship?
A: Si te encuentras en México o Latam, eres estudiante y cumples con los requisitos necesarios puedes participar en el programa de Internship, independientemente de si se encuentra en México o en cualquier otro país de Latinoamérica puedes.

 *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Puedo liberar "Servicio Social" a través del programa de Internship?
A: Puedes liberar "Servicio Social" a través del programa de Internship. Esto es posible siempre y cuando, al momento de la vinculación, la empresa en la que el estudiante se integre esté dispuesta o tenga la capacidad de ofrecer esta opción. 

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿ Qué son las mentorías?
A: Las mentorías estan diseñadas para conectar a un profesional experimentado, denominado "mentor", donde se ofrece orientación y guía a un estudiante y/o egresado en busca de asesoramiento, al que llamaremos "mentee". El propósito de esta relación es facilitar el logro de metas y fomentar el desarrollo de competencias del mentee. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué es mentor y mentee?
A: Un mentor y un mentee son conceptos fundamentales dentro del marco de una relación de mentoría, un valioso proceso de desarrollo profesional y personal. En esta dinámica, un individuo con mayor experiencia, conocimientos o habilidades (el mentor) se compromete a proporcionar orientación, apoyo y asesoramiento a alguien menos experimentado (el mentee). ¡Inscríbete ahora para recibir el respaldo y la guía de expertos que te ayudarán a alcanzar tus metas! *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué tipo de mentorías hay?
A: Ofrecemos dos tipos de mentorías para adaptarnos a tus necesidades de desarrollo profesional:
Mentorías grupales: Estas sesiones se llevan a cabo online, donde un mentor o mentora lidera discusiones y dinámicas colaborativas durante una hora. Estas mentorías están diseñadas para estudiantes de diversas disciplinas interesados en temas relacionados con el empleo y el desarrollo de competencias profesionales.

Mentorías individuales: En estas sesiones personalizadas, un mentor se dedica exclusivamente a un mentee. El enfoque puede incluir mejorar el currículum vitae, prepararse para entrevistas de trabajo, desarrollar competencias específicas o optimizar perfiles en redes profesionales.

Ambos tipos de mentorías están diseñados para proporcionarte el apoyo necesario para tu crecimiento profesional y personal. ¡Participa y aprovecha estas oportunidades para avanzar en tu carrera! *Recuerda que este beneficio está disponible para todos nuestros estudiantes y egresados de Utel.


Q: ¿Cómo accedo a las mentorías?
A: Para participar en nuestras mentorías de empleabilidad, primero debes registrarte en nuestra comunidad "Siempre Utel": https://siempreutel.utel.edu.mx. Una vez registrado, expresa tu interés enviando un correo electrónico a expansión@utel.edu.mx. Tras completar tu postulación, el Centro de Expansión Profesional se encargará de ponerte en contacto con un mentor, según la disponibilidad.
Estamos aquí para facilitar tu crecimiento y desarrollo profesional. ¡Esperamos contar contigo en nuestro programa de mentorías! Para más información, puedes revisar un video tutorial haciendo clic en el siguiente enlace: Mentorías Utel - Tu Puerta al Éxito Profesional.

*Recuerda que este beneficio está disponible para todos nuestros estudiantes y egresados de Utel.

Q: ¿Cuánto dura una mentoría?
A: La duración de una mentoría puede variar. La conexión en la mentoría comienza con la coincidencia entre mentor y mentee. En el caso de las mentorías de empleabilidad, la duración está establecida en 1 mes, con reuniones semanales de 1 hora, a ser acordadas entre el mentor y el mentee. No obstante, es importante tener en cuenta que el tiempo puede variar según el programa específico que elijas. Estamos comprometidos a adaptarnos a tus necesidades para proporcionar una experiencia de mentoría efectiva y enriquecedora. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué obtengo al ser mentor?
A: Al ser mentor puedes obtener varios reconocimientos, como insignias digitales que certifican tu participación y que tendrán valor agregado para tu currículum, pudiendo compartirlas en redes sociales profesionales.

Q: ¿Las mentorías son virtuales? ¿Hay alguna asesoría o mentoría presencial?
A: Por el momento, las mentorías son virtuales a través de nuestra comunidad Siempre Utel. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo puedo ser mentor?
A: Puedes postularte como mentor o mentora Utel sumándote a la comunidad Siempre Utel (https://siempreutel.utel.edu.mx) y estando atento a la apertura de la convocatoria de mentores para el periodo actual. Si tienes dudas o alguna consulta, puedes también escribirnos a expansion@utel.edu.mx *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cuál sería el uso que le podríamos dar a esas insignias digitales que nos darían?
A: Le puedes dar el uso que requieras a esas insignias digitales que te daremos. Contamos con insignias digitales que acrediten el avance que han tenido como mentores de acuerdo a la cantidad de horas, de mentees y el desempeño. Actualmente, el rol de mentor es muy valorado ya que son espacios de enseñanza y aprendizaje personalizados, tanto el experto como el aprendiz se llevan una experiencia de crecimiento profesional. La insignias podrán ser compartidas en redes sociales, curriculum vitaes, portafolios profesionales, etc. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Si tengo un problema para ingresar a los cursos dentro aula virtual, donde lo puedo reportar?
A: Si tienes un problema para ingresar a los cursos dentro aula virtual sigue los siguientes pasos:

🤓 Abre Chrome y haz clic en el icono de los tres puntos en la esquina superior derecha.

Para eliminar cookies:
1. Ve a "Configuración".
2. Desplázate hacia abajo y haz clic en "Avanzado".
3. En la sección "Privacidad y seguridad", haz clic en "Configuración de contenido".
4. Haz clic en "Cookies".
5.Aquí puedes elegir eliminar todas las cookies o buscar cookies específicas y eliminarlas individualmente.

Para eliminar el historial de búsqueda:
1. Ve a "Historial" desde el menú de los tres puntos.
2. Haz clic en "Historial" nuevamente.
3. En el panel izquierdo, selecciona "Eliminar datos de navegación".
4. Asegúrate de marcar "Historial de navegación" y cualquier otra opción que desees eliminar.
5.Elige el intervalo de tiempo que deseas borrar.
6. Haz clic en "Borrar datos".

Vuelve a ingresar a tu Aula Vitual Utel en https://aulavirtual.utel.edu.mx/ Si persiste el problema compartenos la evidencia para canalizarte, de forma correcta.

Q: ¿cómo puedo saber cuales son los beneficios que tengo en mi paquete de inscripción?
A: Para consultar los beneficios con los que cuentas en tu paquete de inscripción, puedes consultar tu perfil del Sistema de Información Universitario SIU e identificar las etiquetas de colores que están en el apartado superior de tus datos personales. También, puedes consultar tu Anexo de datos, mismo que desglosa tu paquete y tus pagos y que formó parte de tu inscripción.

🔸 Debes ingresar a SIU a través del siguiente link: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ Si persiste alguna duda, puedes comunicarte por este medio o vía llamada con tu gestor de Éxito Estudiantil.

Q: ¿Cual es la función del campo "personalizar aprendizaje en SIU?
A: 🤓 El campo con la leyenda "personalizar aprendizaje en SIU" es útil para realizar inscripciones autogestivas sobre cursos y certificaciones en alianzas con Google, Facebook, Sesiones Exe, entre otras.

Q: ¿Cuando termina el bimestre cuanto tiempo debo esperar para ver mis nuevas materías en aula?
A: 🙂 Una vez que finaliza el bimestre y concluye la semana o semanas administrativas deberás esperar al primer día del siguiente bimestre para visualizar el contenido completo de tus nuevas asignaturas. Usualmente, la estructura de cada bimestre se compone de 7 semanas académicas y una octava de descanso. En casos especiales, esta estructura puede modificarse por vacaciones o semanas administrativas; sin embargo, puedes mantenerte atento a tus datos en SIU y/o consultar fechas con el equipo de Éxito Estudiantil. Regresa al menú principal para contactar a un asesor.


Q: ¿Cuando termina el bimestre cuento tiempo debo esperar para tener mi avance curricular actualizado?
A: 🙂 Al finalizar el bimestre, debes esperar las dos primeras semanas para que se actualice tu avance curricular en SIU. Si, posteriormente, percibes alguna incidencia en alguna calificación asentada, puedes comunicarte con tu gestor de Éxito Estudiantil.

Q: ¿Qué es Siempre Utel?
A: Siempre Utel es la comunidad exclusiva más grande de Utel con más de 17,000 miembros entre estudiantes, egresados, colaboradores y docentes de más de 60 países en el mundo; donde buscamos la interacción digital mientras potenciamos las oportunidades profesionales a través de ofertas de empleo, generamos conexiones de valor gracias al networking en un solo lugar, acceso a información principal de interés de tu universidad como eventos, recursos, comunidades exclusivas por facultades y el Hub de Emprendedores Utel, y mucho más. 

Realiza tu registro ingresando a: https://siempreutel.utel.edu.mx/ y conoce más de tu comunidad aquí: https://utel.mx/sites/conoce_como_ser_parte_de_siempre_utel.mp4    
                                                                                                                                                                    *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo me registro a Siempre Utel?
A: Para registrarte en Siempre Utel, debes ingresar al sitio web: https://siempreutel.utel.edu.mx/. Aquí darás clic en el botón superior derecho de 'Unirme ahora', en donde podrás realizar el registro de tu perfil, completar algunos campos profesionales junto con tu número de matrícula. Una vez enviada la solicitud, recibirás un mail de confirmación de que haces parte de la comunidad más grande de Utel. Para más detalles del registro y navegación, haz clic aquí: https://utel.mx/sites/conoce_como_ser_parte_de_siempre_utel.mp4. 

* Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué puedo encontrar en Siempre Utel?
A: En Siempre Utel no solo encontrarás la comunidad más grande de tu universidad, sino que podrás acceder desde un solo lugar a los principales servicios enfocados a tu crecimiento profesional como mentorías, directorio de miembros para hacer networking con usuarios de más de 60 países, acceder a los últimos eventos Utel y la sección de recursos como blogs, podcast, ebooks, y otros. Además, podrás hacer parte de la comunidad de emprendedores Utel, y visitar o hacer parte de la vitrina de negocios de Utel para aumentar el alcance de tu negocio. Adicionalmente, accederás a la Bolsa de Empleo Utel, y las más de 6,000 ofertas de empleo exclusivas para nuestra comunidad Utel. Conoce más aquí: https://www.youtube.com/watch?v=9fOxXj_5jZI 

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cuál es el costo de registrarme en Siempre Utel?
A: Registrarte a Siempre Utel no tiene ningún costo. Hazlo ahora en el siguiente enlace: https://siempreutel.utel.edu.mx/                                                                                                                         

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo puedo contactar a otros miembros de Siempre Utel?
A: En Siempre Utel podrás hacer networking y contactar con miles de miembros en más de 60 países donde tenemos presencia Utel. Para acceder, deberás ingresar a Siempre Utel (https://siempreutel.utel.edu.mx/) en la columna izquierda en la sección 'Directorio' y allí podrás filtrar por afiliado (estudiante, egresado, docente) y por facultad o carrera universitaria. Una vez realizado esto, das clic en el perfil de la persona de tu interés y podrás enviar un mensaje privado a esta persona para empezar a conectar con tu comunidad Utel. 

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Si no hago parte de Utel, puedo ingresar a Siempre Utel?
A: Si no haces parte de Utel no puedes ingresar a Siempre Utel. Siempre Utel, al ser la comunidad más grande de Utel, solo tiene acceso a miembros Utel como estudiantes, egresados, docentes, colaboradores y empresas aliadas. 

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo puedo invitar a otros egresados o estudiantes de Utel a unirse a Siempre Utel?
A: Podrás compartir Siempre Utel con tus compañeros accediendo a la página principal e invitando a realizar el registro. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Siempre Utel es solo para estudiantes de Utel?
A: No. Siempre Utel no es solo para estudiantes, está abierto también para egresados, colaboradores, docentes Utel e incluso empresas aliadas de nuestra plataforma universitaria, que colaboran de manera conjunta en la comunidad. 

Q: ¿Cómo puedo participar en los eventos y webinars que son publicados en Siempre Utel?
A: Puedes participar en los eventos y webinars que son publicados en Siempre Utel una vez realizado el registro e inicio de sesión, desde allí, podrás ingresar con el apartado izquierdo a la sección 'Eventos' y allí encontrarás el calendario actualizado de los últimos eventos que Utel tiene para ti. Ingresa al que sea de tu interés y da clic en el botón 'Registrar', en donde automáticamente te dirigirá al enlace de inscripción de dicho espacio. 

Q: ¿Cómo puedo actualizar mi perfil y mis preferencias en Siempre Utel?
A: Puedes actualizar tus datos y preferencias en Siempre Utel ingresando a tu perfil. Seguido de esto, darás clic en el botón 'Editar perfil' y podrás realizar los ajustes y actualizaciones que desees. Una vez realizado, deberás dar clic en el botón 'Guardar'. Para más detalles, haz clic aquí: https://utel.mx/sites/completa_tu_perfil_en_siempre_utel.mp4                                                                                    

Q: ¿Cómo puedo reportar un problema o una incidencia en Siempre Utel?
A: Puedes reportar un problema o una incidencia en Siempre Utel escribiéndonos con el detalle de tu incidente al correo expansión@utel.edu.mx y te ayudaremos.



Q: ¿Qué son las insignias digitales de Siempre Utel?
A: Las insignias en Siempre Utel son un tipo de credencial digital con el que se reconocen las habilidades o logros de un miembro Utel. Además de reconocer, también permite posicionar el perfil profesional de los usuarios dentro de la comunidad. Para conocer cómo obtener tu insignia, ingresa a tu perfil en Siempre Utel y gana insignias por acciones en la plataforma. Pasa el cursor sobre una insignia para ver cómo ganarla. Haz clic en el icono del bolígrafo para decidir qué insignias le gustaría mostrar a otros usuarios. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.


Q: ¿Cómo puedo obtener insignias en mi perfil de Siempre Utel?
A: Como usuario, puedes ganar insignias por tu actividad en Siempre Utel. Los criterios para obtener insignias los establecerán los administradores de la plataforma y deben cumplirse en su totalidad para que se otorgue una insignia. Puedes ganar varias insignias diferentes a la vez. Todas las insignias que has obtenido y que aún puedes obtener, se pueden ver en tu propio perfil. Al pasar el cursor sobre cada insignia, verás para qué se obtuvo esa insignia. Si la insignia está atenuada, significa que está disponible pero, aún no cumple con los criterios para recibir la insignia. Al pasar el cursor sobre la insignia atenuada, se le indicarán los criterios que debes cumplir para obtenerla. Si cumples con todos los criterios para obtener una insignia, se otorgará la insignia. Recibirás un correo electrónico informándote que has obtenido una insignia y la próxima vez que inicies sesión en la plataforma, verás una ventana emergente que te informará qué insignias has acumulado.



Q: ¿Qué insignias hay en Siempre Utel?
A: En Siempre Utel hay varias insignias, podrás posicionar tu perfil obteniendo insignias como: Usuario destacado Utel, Perfil actualizado, Networking, Buscando empleo, Buscando talento para contratar, Mentor especialista, Interacción, entre otros. 

Q: ¿Qué beneficios puedo recibir al ser parte de Siempre Utel?
A: Pertenecer a una comunidad exclusiva trae muchos beneficios. Al ser parte de Siempre Utel, podrás tener a la mano toda la información de interés durante y después de tu desarrollo académico, mientras conectas con otras personas, compartiendo intereses y dudas. También accederás a todos los servicios que impulsen tu empleabilidad como mentorías, recursos, directorio, bolsa de empleo, ofertas destacadas, alianzas y más. 


Q: Me perdí un taller o webinar, ¿puedo ver la grabación de este encuentro en Siempre Utel?
A: Si te perdiste un taller o webinar, puedes ver la grabación de este encuentro en Siempre Utel en nuestra sección de 'Recursos' de Siempre Utel (https://siempreutel.utel.edu.mx/resources?viewMode=GRID_VIEW), podrás acceder a las grabaciones de los talleres y webinars realizados por el Centro de Expansión Profesional.

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo puedo compartir contenido de interés en la comunidad de Siempre Utel?
A: Una vez ingreses a Siempre Utel, encontrarás en el portal general un apartado llamado "Empezar a Compartir" en el lado derecho. Aquí podrás realizar publicaciones de interés para compartir con la comunidad, adjuntando imágenes, videos y enlaces. Si deseas hacer una publicación en un grupo específico, dirígete al botón izquierdo de 'Comunidad' y selecciona el grupo de interés donde deseas compartir la información.  

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Sobre qué tema son los talleres?
A: Los temas de los talleres son variables. Estos espacios están diseñados exclusivamente para estudiantes y egresados, proporcionando un entorno enfocado en el desarrollo de las 10 competencias aceleradoras del empleo. Los cursos son impartidos por egresados de Utel que cuentan con experiencia tanto académica como profesional en estas áreas temáticas. Nuestro objetivo es brindar a los participantes una formación integral y práctica que contribuya significativamente a su preparación para el ámbito laboral. ¡Esperamos poder apoyarte en tu camino hacia el éxito profesional!



*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cuál es la diferencia entre los talleres y los webinars?
A: Lo que distingue a los talleres organizados por el Centro de Expansión Profesional de los webinars es la participación activa e interactiva de los asistentes. A través de dinámicas, fomentamos la colaboración y resolución de situaciones prácticas o casos reales presentados por los facilitadores del taller. Este enfoque permite a los participantes desarrollar competencias valiosas, directamente aplicables y apreciadas por el mercado laboral. Nos esforzamos por ofrecer experiencias formativas que no sólo informen, sino que también involucren activamente a quienes participan. ¡Únete a nosotros para potenciar tus habilidades de manera práctica y significativa!



*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué es la modalidad de evaluación?
A:   🖋️ La modalidad de evaluación determina cómo serás evaluado en cada materia de tu carrera. Al iniciar una asignatura, deberás elegir entre cuatro modalidades diferentes: 🔗Actividades, Exámenes, Trabajo Final y Evidencia por Competencias. Esta elección dependerá de tu estilo de aprendizaje, el tiempo disponible para estudiar y tu nivel de conocimientos en los temas abordados por la asignatura. Es importante recordar que estas opciones están disponibles para estudiantes de licenciatura.  

Q: ¿Cómo seleccionar mi modalidad de evaluación?
A: "Para seleccionar la modalidad de evaluación en Licenciatura 💻 Puedes consultar el proceso en el siguiente tutorial: https://utel.mx/sites/3.selecmodeva.mp4
 
 🔎Si eres Estudiante de Posgrado no deberas realizar una selección de modalidad, durante el curso se evaluarán  actividades cada semana, las cuales conforman el 100% de tu evaluación.
 

Q: ¿Cómo puedo cambiar mi modalidad de evaluación?
A: 💡 Para cambiar la modalidad de evaluación en licenciatura puedes consultar el proceso a través del siguiente tutorial: https://utel.mx/sites/2.cambiomodeva.mp4 
 
 💡Si eres Estudiante de Posgrado No aplica la función "cambio de modalidad de evaluación"

Q: Restablecer mi contraseña (CampusVirtual, SIU)
A: Para restablecer tu contraseña te mostramos a continuación los pasos, recuerda que será la misma para SIU y el Campus Virtual:
  
 🔗Acede al sitio https://aulavirtual.utel.edu.mx y ve a la sección "¿Olvidaste tu contraseña?", puedes consultar el video tutorial: https://utel.mx/sites/contrasena-campus-virtual.mp4 
 🪪En la nueva ventana ingresa tu número de matrícula y debes dar click "Recuperar mi contraseña".
 📩 Recibirás una notificación al correo electrónico que tienes registrado, sigue los pasos para restablecer la contraseña (Si actualizaste tu correo electrónico, primero debes solicitar el cambio de correo a tu Gestor de Éxito Estudiantil de lo contrario no podrás restablecer la contraseña).
 🕖Espera 15 minutos para dar tiempo al sistema que actualice la información.
 🔗Accede a la página: aulavirtual.utel.edu.mx , utiliza tu matrícula (9 dígitos) y tu nueva contraseña.

Q: Ingresar a clase de inducción
A: Accede a tu Aula virtual, en el tablero de asignaturas ubica la materia "Utel Inicia", ingresa a la asignatura en el apartado "Ir a la asignatura". Una vez dentro de la materia, dirigite al apartado superior izquierdo y elige la opción "accesos directos", localiza el apartado de Open class y allí finalmente podrás encontrar todas las programaciones de clases de inducción, asi como las grabaciones.

Q: Ingresar a exámenes
A: 🔊 Para ingresar a los exámenes de licenciatura consulta el siguiente tutorial podrás conocer el proceso de generación de claves e ingreso a tus exámenes: https://utel.mx/sites/10.ingresaraexamen.mp4 Importante, en algunos de los exámenes no aplica la necesidad de colocar contraseña, sigue los mismos pasos antes mencionado, da clic en ""comenzar examen ya"" para poder acceder.🔎 Para Posgrado, a continuación encontrarás los pasos para ingresar a tus exámenes:

* Ingresa a tu campus virtual, debes colocar tu número de matrícula (9 dígitos) y contraseña.
* Da click en el botón azul “Ir a tu asignatura”, para ingresar a la materia en la que deseas hacer tu examen.
* En la parte superior izquierda, encuentras el campo “Accesos directos”, se desplegarán 3 opciones, da click en la última opción “Exámenes”.
* Ingresarás al espacio donde puedes visualizar todos los exámenes de esa materia, ingresa al que te corresponda de acuerdo a la semana.
* Desliza hasta el final donde encontrarás el botón “Comenzar examen ya”, al cual deberás dar click para ingresar.

Q: Ingresar a la sección de puntos extras
A: 🖋️A través del siguiente tutorial podrás conocer el proceso para ingresar a la sección de puntos extras para licenciaturas: https://utel.mx/sites/6.ingresopuntosext.mp4

Q: Ingreso a mis Open Class
A: 💡 A continuación encontrarás los pasos para ingresar a tus open class:

📍 Ingresa a tu asignatura en el aula virtual dándole click a “Ir a la asignatura”
📍 Identifica en la parte de arriba el apartado de “Accesos directos” y da click.
📍 Selecciona la opción “Open class”; esta te direccionará a la lista de clases que ya se encuentran grabadas y las fechas de las siguientes sesiones junto con el nombre del profesor.

Q: Subir Tareas
A: 💡 A través del siguiente tutorial podrás conocer el proceso para subir tareas para licenciaturas: https://utel.mx/sites/11.subirtareaav.mp4

Q: ¿Cuántos Puntos Extras puedo obtener?
A: Si realizas puntos extras  Autocalificables, puedes obtener hasta 2 puntos adicionales a tu calificación acumulada, para ello debes:

✅ Ingresar a tu asignatura en el aula virtual dándole click a “Ir a la asignatura”
✅Identificar en la parte de arriba el apartado de “Accesos directos” y da click.
✅ Seleccionar el apartado “Puntos extra”
✅ Elige una de las 5 opciones para comenzar a generar calificación. Recuerda que los Auto calificables son pequeños exámenes, cada uno cuenta con dos intentos e individualmente te otorgarán máximo 4 décimas si son contestados correctamente y siempre se respetará la calificación más alta.

Q: ¿cómo ingresar a los Foros?
A: A continuación encontrarás los pasos para ingresar a tu foro semanal de licenciaturas:
 ✅ Ingresa a tu aula virtual dándole click y seleccionando el número de la semana donde requiere tu participación en el foro
 ✅ Cuando ingreses al contenido semanal, desliza la pantalla hasta abajo y dale click al botón “Ir al Foro”.
 ✅ Automáticamente aparecerá el grupo al que perteneces, solo debes seleccionar la opción de “Foro” y te re direccionará al foro de la semana, solo debes leer atentamente las instrucciones de tu profesor para realizar tu participación.

Q: ¿Cómo consultar las calificaciones?
A: 💻A continuación encontrarás los pasos para consultar tus calificaciones :
 ✅ Ingresa a tu asignatura en el aula virtual dándole click a “Ir a la asignatura”
 ✅ Identifica el botón con tus iniciales en la parte superior derecha, justo a un lado del ícono de correo electrónico y da click.
 ✅ Una vez que despliegas el menú, identifica el apartado “Calificaciones” y selecciónalo, al hacerlo podrás visualizar tus calificaciones al momento.

Q: ¿Cómo enviar un mensaje a mi profesor?
A: Para poder contactar o comunicarte con tu profesor a través de un mensaje sigue los pasos que se mencionan a continuación:

Paso 1. Ingresa a tu aula virtual.
Paso 2. Entra a la asignatura en la que quieres contactar a tu docente.
Paso 3: Selecciona el apartado de correo, que se encuentra de lado superior izquierdo que como imagen tiene un sobre. 
Paso 4. Da clic a la palabra Escribir, oprime el botón de Añadir destinatario donde solo es necesario colocar el nombre de tu docente, mismo que aparece en el foro de presentación de tu materia.
Paso 5: Escribe tu mensaje, al finalizar da clic en Enviar.

Hay que esperar en un máximo de 2 horas para tener la respuesta del docente. Si no tenemos respuesta del docente en un lapso de 72 horas, realiza el mismo procedimiento, pero ahora coloca el nombre del Gestor de Calidad Académica, que del mismo modo encontrarás en el foro de presentación.

Te compartimos un video tutorial que te puede servir de apoyo https://utel.mx/sites/5.comomsjprof.mp4

Q: ¿Qué son los cursos opcionales?
A: 💡Los cursos opcionales son cursos autogestionables sin costo y exclusivos para estudiantes Utel, cada uno contiene información relevante
 que te ayudará a desarrollar y mejorar tus habilidades académicas y profesionales.
 
 ⚙️Beneficios de estos cursos:
 
 * Se encuentran disponibles para estudiantes de Licenciatura y Maestría, durante toda la carrera.
 * Están diseñados para cursarse en menos de 1 semana, invirtiendo 30 minutos al día. 
 * No son una materia más, sino un complemento para tu formación profesional.
 * Al finalizar el curso puedes descargar una constancia.

Q: ¿Cómo ingresar a mis cursos opcionales?
A: 🔎A continuación, encontrarás el paso a paso para ingresar a tus cursos opcionales: 
 
 * Ingresa a tu campus virtual 
 * En la parte superior encontrarás una nueva opción llamada "cursos opcionales", haz clic en ésta 
 * Posteriormente se abrirá una lista de los "cursos disponibles" 
 * Selecciona el curso de tu preferencia y posteriormente haz clic en el botón "inscribirme" para acceder al contenido del curso
 
 🔗Consulta el video tutorial: https://utel.mx/sites/7.ingresocursoop.mp4

Q: ¿Qué son los cursos de nivelación académica en Licenciatura?
A:  Los cursos de nivelación académica en Licenciatura son un programa académico que tiene como finalidad nivelar a los Estudiantes que no lograron acreditar sus asignaturas de manera ordinaria, para que puedan cursarlas y aprobarlas con la finalidad de continuar con sus estudios satisfactoriamente.

 ✔️ Las características del curso en la carrera son las siguientes:
 
 * El Curso tiene duración de 1 semana 
 * Contarás con recursos académicos
 * Profesor que te brindara apoyo personalizado
 * El curso tiene un costo que puedes revisar en SIU (http://siu-col.scalahed.com/) en la sección de "Tramites en línea"

Q: ¿Qué son los cursos de nivelación académica en Posgrados?
A: 🤓 Los cursos de nivelación académica en Posgrados son un programa académico que tiene como finalidad nivelar a los Estudiantes que no lograron acreditar sus asignaturas de manera ordinaria, para que puedan cursarlas, aprobarlas y así poder continuar con sus estudios satisfactoriamente.
 
 💻La evaluación del curso se realiza de la siguiente manera:
 
 * Guía del caso (20%)
 * Análisis del caso (60%)
 * Autocalificables (20%)

Q: ¿puedo modificar, posponer o aplazar la fecha de nivelación academica?
A: ✅ Si buscas modificar, posponer y aplazar la fecha de nivelación academica debes saber que no hay cancelaciones ni cambios de fecha en inscripciones de nivelación académica.  

Q: ¿cuántas oportunidades e intentos tengo para cursar la nivelación académica?
A: ✅ Debes saber que,si el estudiante no aprueba de manera ordinaria su asignatura, mientras el estudiante pague cada vez que requiera la nivelación académica, tiene la oportunidad de cursarla las veces que sean necesarias.

Q: ¿cuánto dura el curso de nivelación academica?
A: ✅ El curso de nivelación academica tiene una duración de 7 días. 

Q: Agendamiento Asesorías Académicas
A: 🔗A través del siguiente enlace podrás realizar el agendamiento de tus asesorías académicas: https://asesorias.utel.edu.mx/

Q: ¿Que pasa si no pago a tiempo?
A: 🔎 Si no pagas a tiempo o tienes pagos tardíos
 
 Todo pago de colegiatura que se haga después del plazo causará un cargo del 7% por concepto de interés mensual que será acumulativo por periodo vencido. Este cargo continuará en vigor mientras el alumno no liquide en favor de la Universidad el importe de las colegiaturas.
 
 📍Recuerda que puedes revisar tus fechas límite de pago en la página de SIU en el apartado de “próximos pagos”.
 Una opción para que no te atrases con el pago de tu colegiatura es domiciliando, el cargo se hará automáticamente y obtienes un % de descuento adicional en cada colegiatura.

Q: ¿Cuando debo realizar mi pago de incorporación SEP, cual es el costo?
A: El pago de incorporación SEP o complemento de colegiatura se realiza cada cuatrimestre, los costos por moneda  a partir del 1 de agosto de 2023 para nuevos ingresos, son los siguientes: 
 
 📍 México 
 Lic: $1000.00 
 Pos: $1100.00 

📍 Col
 Lic: $255000.00
 Pos: $280500.00
 
 📍 Perú 
 Lic: S/. 203.00
 Pos: S/. 223.00 
 
 📍 Ecuador 
 Lic: US $50.00
 Pos: US $ 55.00
 
 📍 USA
 Lic: US $ 50.00
 Pos: US $ 55.00
 
 📍 Dom
 Lic: $2855.00
 Pos: $3141.00
 
  📍 Bolivia 
 Lic: Bs. 365.00
 Pos: Bs. 402.00

  📍 Panama 
Lic: US $50.00
 Pos: US $ 55.00

  📍 Chile
 Lic: $48150.00
 Pos: $52965.00

  📍 Argentina
 Lic: $26300.00
 Pos: $29000.00

  📍 Guatemala
 Lic: Q. 410.00
 Pos: Q. 451.00

  📍 El Salvador
 Lic: US $50.00
 Pos: US $55.00

  📍 Paraguay
 Lic: Gs. 365000.00
 Pos: Gs. 401500.00

  📍 España
 Lic: € 60.00
 Pos: € 60.00

Si ingresaste antes del 1 de agosto de 2023, los costos por país son:


📍 Col
 Lic: $180500.00
 Pos: $199000.00
 
 📍 Perú 
 Lic: S/. 177.00
 Pos: S/. 197.00 
 
 📍 Ecuador 
 Lic: US $55.00
 Pos: US $ 48.00
 
 📍 USA
 Lic: US $ 60.00
 Pos: US $ 60.00
 
 📍 Dom
 Lic: $2671.00
 Pos: $2971.00
 
  📍 Bolivia 
 Lic: Bs. 259.00
 Pos: Bs. 296.00

  📍 Panama 
Lic: US $42.00
 Pos: US $ 46.00

  📍 Chile
 Lic: $38160.00
 Pos: $41517.00

  📍 Argentina
 Lic: $8616.00
 Pos: $9279.00

  📍 Guatemala
 Lic: Q. 344.00
 Pos: Q. 375.00

  📍 El Salvador
 Lic: US $34.00
 Pos: US $38.00

  📍 Paraguay
 Lic: Gs. 307065.00
 Pos: Gs. 334602.00 

Q: ¿Cuando debo realizar mi pago de reincorporación?
A: Recuerda que el pago de reincorporación se debe cubrir cada cuatro meses.
 Puedes ingresar al portal SIU y dirigirte al apartado “Estado de cuenta”. Ahí podrás encontrar los cargos anteriores y los que se aproximan, así mismo, puedes verificar el último pago bajo este concepto o bien, se mostrará como cargo futuro.
 Si aun así no logras identificar la fecha, puedes comunicarte con un gestor para que te apoye de forma puntual.

Q: ¿Cómo realizo el pago de mi cuota/colegiatura?
A: 💲 Tus pagosde cuota/colegiatura los puedes realizar a través del portal de la universidad, a continuación encontrarás los pasos:
 
 🔸 Debes ingresar a SIU a través del siguiente link: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ 
 🔸 Ingresa tu correo o matrícula y haz clic en enviar
 🔸 Ingresa a la sección "Próximos pagos", donde deberás dar clic en el botón "Realizar Pago" 
 🔸 Ingresa ahora a tu "Portal de pagos" donde encontrarás tus datos de pago, colegiatura, monto a pagar, adeudo, saldo total y fecha de vencimiento.
 🔸 También, encontrarás tu nombre, matrícula y correo.
 🔸 En la sección "detalle de cargos" se encuentra el resumen de tus pagos vencidos y de próximos pagos.
 🔸 En la parte inferior se encuentran las formas de pago, elige la de tu preferencia.

Q: ¿Cómo solicito mi factura?
A: 🔗 Para solicitar tu factura, deberás actualizar tus datos fiscales en el siguiente link:
https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/

y realiza los siguientes pasos:

🔸 Ingresa a la sección de perfil y dirígete a "datos de facturación"
🔸 Ingresa los datos que te solicitan y haz clic en "guardar".
🔸 Una vez que se registre un pago en el sistema, se generará una solicitud de factura de manera automática y en un lapso de 48 horas la factura estará disponible para su descarga en el sistema.
🔸 Para ingresar al sistema de autofactura, tanto el usuario como la contraseña es la matrícula.

Las facturas serán emitidas una vez se refleje tu pago en bancos.

Q: ¿Qué es la domiciliación o débito automático?
A: ✔️La domiciliación o débito automático es una forma sencilla, rápida y automática de realizar los pagos de tus cuotas/colegiaturas, ya que Utel te brinda la posibilidad de debitar el valor de ellas desde tus tarjetas de crédito o débito y así se realiza el cargo recurrente en la fecha que tú decidas, también puedes cancelar el servicio en el momento que lo desees.
 
 💲 Recuerda que al realizar el débito automático, se te realizará un 5% de descuento adicional en el valor de tus cuotas/colegiaturas.

Q: ¿Cómo puedo domiciliar mis pagos o débito automático?
A: 🔗 Para solicitar la domiciliación de pagos o débito automático consulta el siguiente tutorial: https://utel.mx/sites/domiciliar-proceso.mp4
 
 Ingresa a SIU a través del siguiente link y realiza el proceso: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/

Q: ¿cómo puedo obtener un descuento en mi colegiatura?
A:  💲 Tenemos varias promiciones para que puedas obtener descuento en tu colegiaturao cuota:

✅ Al realizar el débito automático u domiciliación se te realizará un 5% de descuento.
✅ Tenemos activo por adelantar colegiaturas u cuotas los siguientes descuentos:
🔸  2 colegiaturas               5%
🔸 3 colegiaturas                7%
🔸 4 a 7  colegiaturas       10%
🔸 8 a 11 colegiaturas      15%
🔸 12 colegiaturas             20%

 Puedes obtener estos descuentos ingresando a SIU a través del siguiente link: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ 

Q: ¿cuál es mi Estado de Cuenta?
A: 🔗A través del siguiente tutorial podrás conocer tu Estado de Cuenta: https://utel.mx/sites/estadodecuenta.mp4 y podrás consultarlo ingresando a SIU: 
 
 https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/

Q: Pagos no reflejados en el sistema
A: 🕖Si tienes problemas con los pagos no reflejados en el sistema, a continuación te relacionamos los tiempos en los cuales verás tu pago reflejado en el sistema de acuerdo al medio de pago utilizado: 
 
 🔸 Si el pago es por medio de depósito en cajero (Oxxo, 7 eleven, telecom) bancario (Santander, BBVA, Banorte) y transferencia, la visualización es de manera casi inmediata y podría tardar máximo 3 días hábiles en reflejarse en el sistema.
🔸Si el pago es por teclado abierto lo verás reflejado 24 hrs hábiles
🔸Si el pago es por medio del portal SIU y domiciliación lo verás reflejado inmediatamente
 🔸 Si el pago es en efectivo, lo verás reflejado inmediatamente 
🔸 En dado caso que no se visualice el pago  cuando utilizas este medio de pago, siempre debes enviar el váucher de acuerdo a los siguientes pasos:
 
 📩 Envía un correo electrónico al área de cobranza(dependiendo el país) 
  🪪 En el asunto pon tu número de matrícula y váucher de pago
 💻 En el cuerpo del correo coloca: nombre, mes de pago y adjunta tu váucher
 ✔️ El envío de la evidencia de tu comprobante debe ser 100% visible para poder hacer el rastreo en los tiempos mencionados (Letras, fechas, números y entidad bancaria)

Q: ¿cual es el link del podcast de utel?
A:  Si buscas el link del pódcast de Utel da clic en el siguiente vínculo para poder direccionarte a PÓDCAST desde Spotify https://open.spotify.com/show/0DaMl18IkufUZVXbkvNrJx
🔸 Da clic en el siguiente vínculo para poder direccionarte desde Apple a Pódcast https://podcasts.apple.com/ec/podcast/utel-podcast/id1658584557

Q: ¿cómo puedo inscribirme a los cursos o certificaciones que tiene utel, con otras Alianzas?
A: Para inscribirte a los cursos o certificaciones que tiene Utel con otras Alianzas haz lo siguiente: 
1. Dirígete a SIU y selecciona tu campus: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ 
2. Da click en Trámites en Línea SIU
3. Selecciona la opción de "Personalizar Aprendizaje"
4. Realiza la compra del compra del curso o certificación de tu interés.

Q: ¿como entro a los cursos de UTEL-Coursera?
A: 🤓 Si quieres entrar a los cursos de UTEL-Coursera te cuento que los cursos de Coursera se deben cargar dento del aula virtual, como una asignatura adicional, para ingresar a los mismos debemos entrar a la signatura y poder revisar la información correspondiente a su curso, ahi visualiza los días y horarios.

Q: ¿cómo puedo ser parte de Hackathon?
A: 🤓 Para ser parte de Hackathon, en el caso de las mentorías de emprendimiento, están sujetas a los programas de formación como Hackathon, Utel Despega, entre otros. Para acceder como mentor o mentee de estos programas se debe estar atento a las fechas de dichos programas. Esta información se difunde en la comunidad de emprendedores: https://siempreutel.utel.edu.mx/groups/4/feed

Q: ¿Dónde veo los próximos eventos de webinar?
A: Para participar en nuestros próximos eventos de webinar, sigue estos simples pasos:

1. Ingresa a nuestra plataforma Siempre Utel, haciendo clic en el siguiente enlace: [https://siempreutel.utel.edu.mx].
2. Dirígete al menú de la izquierda y haz clic en la pestaña""Eventos"".
3. Selecciona los eventos que te interesen.
4. Regístrate. ¡Y eso es todo! Estamos emocionados de tenerte en nuestros futuros eventos y esperamos que encuentres valiosa la experiencia. ¡Nos vemos allí! *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué temas se tratan en los webinars?
A: Los webinars tratan muchos temas, una vez al mes invitamos a diferentes organizaciones para que compartan sus proyectos y programas laborales más recientes con nuestra comunidad. Nos enfocamos especialmente en temas relacionados con la empleabilidad y el emprendimiento. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cuál es la diferencia de los webinars con otros espacios?
A: Los webinars son diferentes a otros espacios, estos eventos han sido cuidadosamente diseñados para estudiantes y egresados que desean potenciar sus habilidades y enriquecerse con contenido sumamente valioso para su desarrollo profesional. ¡Esperamos que encuentres en estas experiencias una oportunidad única para fortalecer tu trayectoria y avanzar con éxito en tu carrera! *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Obtengo un certificado con los webinars?
A: A los participantes de los eventos organizados por el Centro de Expansión Profesional se les otorga una constancia de participación que detalla el número de horas dedicadas al evento. Esta constancia sirve como reconocimiento de tu asistencia y participación en actividades que contribuyen a tu desarrollo profesional. ¡Estamos comprometidos a proporcionar valor y reconocimiento a nuestra comunidad! *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cuál es el Reglamento del sistema de bibliotecas virtuales Utel?
A: 🔗 Si requieres conocer el Reglamento del sistema de bibliotecas virtuales, Utel ingresa al siguiente link: 
 https://aulavirtual.utel.edu.mx/
 
 🔸Coloca tu matrícula y contraseña para ingresar.
 🔸En la página principal, ingresa a la tercera opción del menú principal "Accesos directos".
 🔸Da click para ingresar al menú interno.
 🔸Ingresa a la segunda opción "Servicios escolares", donde encontrarás distintos documentos oficiales de la universidad para tu consulta.
 🔸Por último, ingresa al documento.

Q: ¿Cuál es el Reglamento institucional Utel?
A: 🔗  Si requieres conocer el Reglamento institucional, Utel ingresa al siguiente link: 
 https://aulavirtual.utel.edu.mx/
 
 🔸Coloca tu matrícula y contraseña para ingresar.
 🔸En la página principal, ingresa a la tercera opción del menú principal "Accesos directos".
 🔸Da clic para ingresar al menú interno.
 🔸Ingresa a la segunda opción "Servicios escolares", donde encontrarás distintos documentos oficiales de la universidad para tu consulta.
 🔸Por último, ingresa al documento.

Q: ¿Cómo obtener una beca académica?
A: 🔗 Si requieres conocer las becas académica ingresa al siguiente link: 
 https://aulavirtual.utel.edu.mx/
 
 🔸Coloca tu matricula y contraseña para ingresar.
 🔸En la página principal, ingresa a la tercar opción del menú principal "Accesos directos".
 🔸Dar click, para ingresar en al menú interno.
 🔸Ingresa a la segunda opción "Servicios escolares", donde encontrarás distintos documentos oficiales de la universidad para tu consulta.
 🔸Por último ingresar al documento.

Q: ¿Cuáles son los Términos y Condiciones del Servicio Educativo?
A: "🔗 Si requieres conocer los Términos y Condiciones del Servicio Educativo ingresa al siguiente link: 
 https://aulavirtual.utel.edu.mx/
 
 🔸Coloca tu matrícula y contraseña para ingresar.
 🔸En la pagina principal, ingresa a la tercar opción del menú principal "Accesos directos".
 🔸Dar click, para ingresar en al menú interno.
 🔸Ingresa a la segunda opción "Servicios escolares", donde encontrarás distintos documentos oficiales de la universidad para tu consulta.
 🔸Por último ingresar al documento.

Q: ¿Cuáles son las Políticas y disposiciones financieras para alumnos?
A: 🔗 Si requieres conocer las políticas y servicios de accesibilidad Utel ingresa al siguiente link: 
 https://aulavirtual.utel.edu.mx/
 
 🔸Coloca tu matricula y contraseña para ingresar.
 🔸En la página principal, ingresa a la tercar opción del menú principal "Accesos directos".
 🔸Dar click, para ingresar en al menú interno.
 🔸Ingresa a la segunda opción "Servicios escolares", donde encontrarás distintos documentos oficiales de la universidad para tu consulta.
 🔸Por último ingresar al documento.

Q: ¿Cuál es el Aviso de privacidad alumnos?
A: "🔗 Si requieres conocer las políticas y servicios de accesibilidad Utel ingresa al siguiente link: 
 https://aulavirtual.utel.edu.mx/
 
 🔸Coloca tu matricula y contraseña para ingresar.
 🔸En la página principal, ingresa a la tercar opción del menú principal "Accesos directos".
 🔸Dar click, para ingresar en al menú interno.
 🔸Ingresa a la segunda opción "Servicios escolares", donde encontrarás distintos documentos oficiales de la universidad para tu consulta.
 🔸Por último ingresar al documento.

Q: ¿Cuáles son las Políticas y servicios de accesibilidad Utel?
A: 🔗 Si requieres conocer las políticas y servicios de accesibilidad, Utel ingresa al siguiente link: 
 https://aulavirtual.utel.edu.mx/
 
 🔸Coloca tu matrícula y contraseña para ingresar.
 🔸En la página principal, ingresa a la tercera opción del menú principal "Accesos directos".
 🔸Dar clic, para ingresar en al menú interno.
 🔸Ingresa a la segunda opción "Servicios escolares", donde encontrarás distintos documentos oficiales de la universidad para tu consulta.
 🔸Por último ingresar al documento.

Q: ¿Cuáles son las Políticas y servicios de accesibilidad Utel?
A: 🔗  Si requieres conocer las políticas y servicios de accesibilidad, Utel ingresa al siguiente link: 
 https://aulavirtual.utel.edu.mx/
 
 🔸Coloca tu matrícula y contraseña para ingresar.
 🔸En la página principal, ingresa a la tercera opción del menú principal "Accesos directos".
 🔸Dar clic, para ingresar en al menú interno.
 🔸Ingresa a la segunda opción "Servicios escolares", donde encontrarás distintos documentos oficiales de la universidad para tu consulta.
 🔸Por último ingresar al documento.

Q: ¿Cuál es el Manual de políticas y procedimientos de adquisición y uso de sistema de bibliotecas virtuales?
A: 🔗  Si requieres conocer el manual de políticas y procedimientos de adquisición y uso de sistema de bibliotecas virtuales, ingresa al siguiente link: 
 https://aulavirtual.utel.edu.mx/
 
 🔸Coloca tu matrícula y contraseña para ingresar.
 🔸En la página principal, ingresa a la tercera opción del menú principal "Accesos directos".
 🔸Dar clic, para ingresar en al menú interno.
 🔸Ingresa a la segunda opción "Servicios escolares", donde encontrarás distintos documentos oficiales de la universidad para tu consulta.
 🔸Por último ingresar al documento.

Q: ¿Cómo solicitar una constancia?
A: 🔗 Si requieres solicitar tu constancia, ingresa al siguiente link: 
 https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ 
 y sigue estos pasos:
 
 🔸 En el menú superior, ingresa a la pestaña “Trámites en línea” para ver las opciones.
 🔸 Revisa la descripción de cada una y elige el documento que requieras; da clic en
 “Comprar” y realiza el pago correspondiente.
 🔸 Llena los campos requeridos para tu documento.
 🔸 Una vez completado, da clic en “Guardar” en la parte inferior.
 🔸 Realiza el pago del trámite y notifica a tu gestor de éxito estudiantil para que te apoye a
 levantar la solicitud.

Q: ¿Cómo puedo inciar con el trámite de Equivalencia?
A: Para dar inicio con tu trámite de equivalencia son necesarios los siguientes documentos: 

· Acta de nacimiento. 
· Certificado de bachillerato. 
· Certificado parcial o total de licenciatura (no kardex, no constancia con calificaciones, no historial académico, no boleta global). 
· Carta poder formato Utel (adjuntamos el formato, mismo que debe ser llenado a mano por favor). 
· Copia de identificación oficial por ambos lados vigente. 
· Adicional, pago de derechos del trámite ($2,000.00), el cual se realiza desde tu SIU, en la sección de “Trámites en línea”, pagando bajo el concepto de “Equivalencia”.

Una vez que cuentes con los requisitos completos, debes ponerte en contacto con tu gestor de éxito estudiantil para levantar la solicitud correspondiente.
Duración del trámite con la DGAIR: 90 días hábiles de su calendario escolar.

Q: ¿CÓMO PUEDO INICIAR CON EL TRÁMITE DE REVALIDACIÓN?
A: Para dar inicio con tu trámite de revalidación son necesarios los siguientes documentos: 
 
 · Acta o partida de nacimiento. 
 · Certificado de notas y título de bachiller. 
 · Antecedente académico (comprobantes de estudio de los tres años anteriores al 
 bachillerato). 
 · Adicional, pago de derechos del trámite ($3,000.00), el cual se realiza desde tu SIU, en la 
 sección de “Trámites en línea”, pagando bajo el concepto de Revalidación. 
 Nota: Solo los alumnos con estudios de bachillerato en el extranjero deben realizar este trámite 
 para que la SEP-DGB nos dictamine que los estudios realizados en el extranjero cumplen con él 
 nivel Medio Superior en México y con ello puedan ejercer en el país.

Q: ¿QUÉ DOCUMENTOS NECESITO PARA EL TRÁMITE DE EQUIVALENCIA?
A: Para dar inicio con tu trámite de equivalencia son necesarios los siguientes documentos: 
 · Acta de nacimiento. 
 · Certificado de bachillerato. 
 · Certificado parcial o total de licenciatura (no kardex, no constancia con calificaciones, no 
 historial académico, no boleta global). 
 · Carta poder formato Utel (adjuntamos el formato, mismo que debe ser llenado a mano 
 por favor). 
 · Copia de identificación oficial por ambos lados vigente. 
 · Adicional, pago de derechos del trámite ($2,000.00), el cual se realiza desde tu SIU, en la 
 sección de “Trámites en línea”, pagando bajo el concepto de Equivalencia.

Q: ¿QUÉ DOCUMENTOS NECESITO PARA EL TRÁMITE DE REVALIDACIÓN?
A: Para dar inicio con tu trámite de revalidación son necesarios los siguientes documentos: 
 
 · Acta o partida de nacimiento. 
 · Certificado de notas y título de bachiller. 
 · Antecedente académico (comprobantes de estudio de los tres años anteriores al 
 bachillerato). 
 · Adicional, pago de derechos del trámite ($3,000.00), el cual se realiza desde tu SIU, en la 
 sección de “Trámites en línea”, pagando bajo el concepto de Revalidación. 
 Nota: Solo los alumnos con estudios de bachillerato en el extranjero deben realizar este trámite 
 para que la SEP-DGB nos dictamine que los estudios realizados en el extranjero cumplen con él 
 nivel Medio Superior en México y con ello puedan ejercer en el país.

Q: ¿CUÁLES SON LAS CARACTERÍSTICAS DE FOTOGRAFÍA PARA CREDENCIAL?
A: La fotografía para credencial de alumno o ex-alumno debe contar con las siguientes 
 características: 
 · Medio cuerpo (Tomada de la cadera hacia arriba y con la cámara en posición vertical). 
 · Alta resolución (Se recomienda que ocupes la resolución más alta que tenga tu cámara o 
 celular). 
 · En caso de contar con lentes, sin reflejo del flash o sin lentes. 
 · A color. 
 · De frente. 
 · Fondo blanco, liso y uniforme. 
 · Sin márgenes alrededor. 
 · Sin ojos rojos. 
 · Sin sombras. 
 · Vestimenta casual formal. 
 · Formato jpg. a 300 dpi. 
 · No hacer foto de foto. 
 · No selfie ni filtros. 
 Tu fotografía debe estar cargada directamente en tu portal de SIU, en tus documentos digitales, en 
 el apartado de “FOTO ESTUDIANTE SOLICI DIGITAL”.

Q: ¿CUÁLES SON LAS CARACTERÍSTICAS DE FOTOGRAFÍA PARA CARTA PASANTE?
A: La fotografía para el documento de carta pasante debe contar con las siguientes características:
 · Tamaño óvalo credencial (la puedes tomar desde tu celular y nosotros la convertimos en
 formato óvalo credencial).
 · De frente.
 · Blanco y negro.
 · Fondo blanco, liso y uniforme.
 · Sin márgenes alrededor.
 · Sin sombras.
 · Vestimenta formal (Hombres: camisa blanca, saco negro y corbata; Mujeres: blusa blanca,
 saco negro).
 · Rostro serio.
 · Sin lentes.
 · Rostro descubierto (Mujeres: cabello recogido, poco maquillaje y discreto, aretes
 pequeños; Hombres: sin cabello largo, barba ni bigote, frente y orejas descubiertas).

Q: ¿EL DIPLOMA INTERMEDIO LLEVA FOTOGRAFÍA?
A: Por normativa vigente a partir de 2023, nuestros diplomas intermedios no llevan fotografía, ni a
 solicitud del alumno (a).
 ¿A QUÉ DIRECCIÓN DEBO ENVIAR MIS DOCUMENTOS FÍSICOS?
Para mayor información comunícate al área de control documental o con el área de éxito estudiantil. 
Control Documental: 55 1328 9013
correo:  c.estudiantil@utel.edu.mx

Q: Aceptación - Rechazo de aspirantes
A: Por favor, escribe, ¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a "el nivel de estudio al que ingresas"? Para que pueda darte los requisitos de tu modalidad.

Por ejemplo:
¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a licenciatura?
¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a licenciatura por equivalencia?
¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a licenciatura por revalidación?
¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a licenciatura por dictamen técnico?
¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a maestría?
¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a doctorado?

Q: ¿Qué documentos digitales requiero para ingresar a Utel?
A: Utel requiere tus documentos digitales para llevar a cabo el proceso de inscripción y verificación de tu información académica. Estos documentos son necesarios para confirmar tu identidad, validar tus estudios previos y asegurar que cumples con los requisitos de ingreso establecidos por la institución. Además, los documentos digitales también pueden ser utilizados para fines administrativos y de registro durante tu trayectoria académica en Utel. Recuerda que es importante proporcionar documentos auténticos y que Utel colaborará con las autoridades correspondientes en caso de detectar alguna irregularidad.

Q: ¿Para qué requiere Utel mis documentos digitales?
A: Utel requiere tus documentos digitales para llevar a cabo el proceso de inscripción y verificación de tu información académica. Estos documentos son necesarios para confirmar tu identidad, validar tus estudios previos y asegurar que cumples con los requisitos de ingreso establecidos por la institución. Además, los documentos digitales también pueden ser utilizados para fines administrativos y de registro durante tu trayectoria académica en Utel. Recuerda que es importante proporcionar documentos auténticos y que Utel colaborará con las autoridades correspondientes en caso de detectar alguna irregularidad.

Q: ¿Por qué requiere Utel mis documentos digitales?
A: Las caracteristicas que deben tener tus documentos para ser admitidos son:
 
 🔸Originales o copias certificadas, según lo especificado en los requisitos.
 🔸Completos y legibles, sin alteraciones o enmendaduras.
 🔸Documentos digitales: en formato PDF.
 🔸Documentos oficiales, emitidos por la autoridad correspondiente.
 🔸Vigentes y no haber expirado.
 🔸Documentos académicos, como certificados de estudio: deben ser expedidos por instituciones reconocidas y estar debidamente firmados y sellados

Q: ¿Qué características deben tener mis documentos para ser admitidos?
A: Los documentos digitales que requieres para ingreso a licenciatura son:
 
 🔸Acta de nacimiento en formato digital.
 🔸Identificación oficial vigente en formato digital.
 🔸Certificado total de estudios inmediatos anteriores al nivel a cursar en formato digital.
 🔸CURP en formato digital.
 🔸Comprobante de domicilio en formato digital.
 🔸Carta compromiso digitalizada con firma autógrafa.
 🔸Solicitud de admisión en formato digital.
 🔸Carta de autorización por parte del padre o tutor en caso de ser menor de edad.

Q: ¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a licenciatura?
A: Los documentos digitales requeridos para el ingreso a la licenciatura por equivalencia en Utel son:

- Acta de nacimiento en formato digital.                                                                                    
-Carta compromiso con firma
- Certificado de bachillerato en formato digital.
- Certificado parcial o total de licenciatura en formato digital.
- Carta poder formato Utel (adjuntamos el formato, mismo que debe ser llenado a mano por favor).
- Copia de identificación oficial por ambos lados vigente.
- Adicional, pago de derechos del trámite ($2,000.00), el cual se realiza desde tu SIU, en la sección de “Trámites en línea”, pagando bajo el concepto de "Equivalencia".

Asimismo no menciona la carta de autorización para menores de edad.

Q: ¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a licenciatura por equivalencia?
A: Los documentos digitales que requieres para ingreso a licenciatura por revalidación son:
 
 🔸Acta de nacimiento en formato digital. (Para México)
 🔸Identificación oficial vigente en formato digital. (Para Latam y México)
 🔸Certificado total de estudios inmediatos anteriores al nivel a cursar en formato digital. (de estar en otro idioma se requiere traducción sencilla, para Latam y México)
 🔸Comprobante de domicilio en formato digital. (Para Latam y México)
 🔸Carta compromiso digitalizada con firma autógrafa. (Para Latam y México)
 🔸Solicitud de admisión en formato digital. (Para Latam y México)
 🔸Carta de autorización por parte del padre o tutor en caso de ser menor de edad. (Para Latam y México)
 🔸Además, si estás ingresando por revalidación, deberás enviar todos los documentos requeridos para que la institución pueda iniciar el trámite correspondiente ante la SEP, o bien, realizar el trámite personalmente y entregar el dictamen a la Universidad. 
🔸CURP en formato digital. (Para México)

Q: ¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a licenciatura por revalidación?
A: Los documentos digitales que requieres para ingreso a licenciatura por dictamen técnico son:
 
 🔸Acta de nacimiento en formato digital.
 🔸Identificación oficial vigente en formato digital.
 🔸Certificado total de estudios inmediatos anteriores al nivel a cursar en formato digital.
 🔸Comprobante de domicilio en formato digital.
 🔸Carta compromiso digitalizada con firma autógrafa.
 🔸Solicitud de admisión en formato digital.
 🔸 Pago de la primera cuota.
 🔸Carta de autorización por parte del padre o tutor en caso de ser menor de edad.
 
 Además, en el caso de alumnos extranjeros, se requerirá una copia notariada del antecedente académico y del Documento Nacional de Identidad o equivalente

Q: ¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a licenciatura por dictamen técnico?
A: Los documentos digitales que requieres para ingreso a maestría son:
 
 🔸Copia del título profesional o grado académico antecedente del área de conocimiento afín a los estudios a cursar, avalado por una institución de educación superior.
 🔸Constancia de experiencia laboral en caso de no cumplir con el perfil de ingreso a la maestría.
 🔸Carta de exposición de motivos, donde se exprese el interés personal de adquirir los conocimientos del plan de estudios deseado.
 🔸Acta de nacimiento en formato digital.
 🔸Identificación oficial vigente en formato digital.
 🔸Certificado total de estudios de licenciatura en formato digital.
 🔸Comprobante de domicilio en formato digital.
 🔸Carta compromiso digitalizada con firma autógrafa. 
 🔸Curriculum vitae. 
 🔸Solicitud de admisión en formato digital. 
 🔸CURP en formato digital.

Q: ¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a maestría?
A: Los documentos digitales que requieres para ingreso a maestría por revalidación son:

🔸Acta de nacimiento. 
 🔸Certificado total de estudios de licenciatura. 
 🔸Carta poder en formato Utel con firma autógrafa. 
 🔸Identificación oficial vigente en formato digital. 
 🔸Carta compromiso digitalizada con firma autógrafa. 
 🔸Solicitud de admisión en formato digital. 
 🔸Comprobante de domicilio en formato digital. 
 🔸Curriculum vitae. 
 🔸Carta de exposición de motivos, donde se exprese el interés personal de adquirir los conocimientos del plan de estudios deseado. 
 🔸CURP en formato digital.

Q: ¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a maestría por revalidación?
A: Los documentos digitales que requieres para ingreso a doctorado son:
 
 🔸Copia del título profesional o grado académico antecedente del área de conocimiento afín a los estudios a cursar, avalado por una institución de educación superior.
 🔸Constancia de experiencia laboral en caso de no cumplir con el perfil de ingreso al doctorado.
 🔸Carta de exposición de motivos, donde se exprese el interés personal de adquirir los conocimientos del plan de estudios deseado.
 🔸Acta de nacimiento en formato digital.
 🔸Identificación oficial vigente en formato digital.
 🔸Certificado de total estudios de maestría en formato digital.
 🔸Comprobante de domicilio en formato digital.
 🔸Carta compromiso digitalizada con firma autógrafa. 
🔸Curriculum vitae. 
🔸Solicitud de admisión en formato digital. 
🔸CURP en formato digital.

Q: ¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a doctorado?
A: Los documentos que debes tener actualizado para ingresar a licenciatura son:
 🔸Acta de nacimiento.
 🔸Certificado total de estudios inmediatos anteriores al nivel a cursar en original.
 🔸Comprobante de domicilio. (con máximo 3 meses de antigüedad)
 🔸Carta compromiso digitalizada con firma autógrafa.
 🔸Solicitud de admisión.
 🔸Para el caso de ingreso por Equivalencia, Certificado parcial o total de estudios del nivel a equivaler en original.
 🔸Para Equivalencia y Revalidación, Carta poder con firma autógrafa.
 🔸CURP en formato digital.

Q: ¿Debo tener algún documento actualizado para ingresar a licenciatura?
A: Los documentos que debes tener actualizados para ingresar a maestría son:
 🔸Copia del título profesional o grado académico antecedente del área de conocimiento afín a los estudios a cursar, avalado por una institución de educación superior.
 🔸Certificado parcial o total de estudios del nivel a cursar.
 🔸Acta de nacimiento.
 🔸Identificación oficial vigente.
 🔸Comprobante de domicilio.
 🔸Carta compromiso digitalizada con firma autógrafa.
 🔸CURP en formato digital.

Q: ¿Debo tener algún documento actualizado para ingresar a maestría?
A: Los documentos que debes tener actualizados para ingresar a maestría son:
 🔸Copia del título profesional o grado académico antecedente del área de conocimiento afín a los estudios a cursar, avalado por una institución de educación superior.
 🔸Certificado parcial o total de estudios del nivel a cursar.
 🔸Acta de nacimiento.
 🔸Identificación oficial vigente.
 🔸Comprobante de domicilio.
 🔸Carta compromiso digitalizada con firma autógrafa.
 🔸CURP en formato digital.

Q: ¿Debo tener algún documento actualizado para ingresar a maestría?
A: Si, se necesita el certificado total de estudios al nivel anterior a cursar por requerimiento de la autoridad educativa debes entregar en un plazo máximo de 6 meses el certificado total de estudios para inscribirte de manera formal ante la Secretaría de Educación Pública (SEP).

Q: ¿Necesito certificado para ingresar o puedo hacerlo con constancia o historial?
A: Por requerimiento de la autoridad educativa es necesario contar con el certificado total de estudios para poder ingresar a un programa educativo

Q: ¿Puedo adjuntar un certificado parcial en lugar de un certificado total?
A: El Certificado total de estudios inmediatos se refiere al documento oficial que acredita la conclusión y aprobación de todos los estudios previos al nivel educativo al que se está solicitando ingresar. Este certificado debe ser emitido por la institución educativa correspondiente y debe incluir información detallada sobre las asignaturas cursadas, las calificaciones obtenidas y cualquier otra información relevante sobre el plan de estudios completado.

Q: ¿Qué es el Certificado total de estudios inmediatos?
A: La carta poder es un documento legal en el cual una persona, conocida como el otorgante, autoriza a otra persona, conocida como el apoderado, a actuar en su nombre y representarlo en asuntos específicos. Esta carta otorga poderes y facultades al apoderado para realizar trámites, firmar documentos, tomar decisiones y llevar a cabo acciones en nombre del otorgante. Es importante destacar que la carta poder debe ser redactada de manera clara y precisa, especificando los alcances y límites de la autorización concedida.

Ejemplo de carta poder:
https://drive.google.com/file/d/1lf5te7y2DSnIKxfRaewZKr9dkw9svfw-/view

Q: ¿Cuál es la carta poder?
A: La carta poder es un documento mediante el cual el alumno otorga a Utel los derechos para llevar a cabo el trámite de equivalencia o revalidación ante la autoridad educativa.

Q: ¿Para qué le sirve a Utel la carta poder?
A: La carta compromiso es un documento institucional en el que un alumno se compromete a cumplir con ciertas obligaciones o responsabilidades. En el contexto de Utel, la carta compromiso podría referirse a un documento que el alumno debe firmar para aceptar y comprometerse a cumplir con los términos y condiciones establecidos por la institución.

Puedes descargar el formato desde SIU, Inicia sesión en tu perfil de SIU utilizando tu matrícula y contraseña, y busca la sección o pestaña que se refiera a "Estado de solicitud"  ahi encontraras del formato de Carta compromiso.

Q: ¿Cuál es la carta compromiso?
A: En el contexto de Utel, la carta compromiso podría referirse a un documento que el alumno debe firmar para aceptar y comprometerse a cumplir con los términos y condiciones establecidos por la institución. Este documento puede incluir aspectos como el cumplimiento de políticas financieras, el respeto a las normas institucionales y el uso adecuado de la plataforma de estudio. La carta compromiso es una forma de asegurar que los estudiantes estén conscientes de sus responsabilidades y se comprometan a cumplirlas durante su tiempo en Utel.

Q: ¿Para qué sirve a Utel la carta compromiso?
A: Para verificar si los documentos que cargaste para tu inscripción ya han sido admitidos, te recomendaría consultar el estado de tu solicitud de admisión a través del Sistema de Información Universitaria (SIU) de Utel. Inicia sesión en tu perfil de SIU utilizando tu matrícula y contraseña, y busca la sección o pestaña que se refiera a "Estado de solicitud" o "Seguimiento de admisión". Allí deberías encontrar información sobre el estado de tus documentos y si han sido admitidos o no.

Q: ¿Dónde se pueden ver los documentos que ya cargue para mi inscripción?
A: Para verificar si los documentos que cargaste para tu inscripción ya han sido admitidos, te recomendaría consultar el estado de tu solicitud de admisión a través del Sistema de Información Universitaria (SIU) de Utel. Inicia sesión en tu perfil de SIU utilizando tu matrícula y contraseña, y busca la sección o pestaña que se refiera a "Estado de solicitud" o "Seguimiento de admisión". Allí deberías encontrar información sobre el estado de tus documentos

Q: ¿Dónde puedo ver si los documentos que cargue para mi inscripción ya están admitidos?
A: Para verificar los motivos por los cuales los documentos que cargaste han sido rechazados, te recomendaría consultar el estado de tu solicitud de admisión a través del Sistema de Información Universitaria (SIU) de Utel. Inicia sesión en tu perfil de SIU utilizando tu matrícula y contraseña, y busca la sección o pestaña que se refiera a "Estado de solicitud" o "Seguimiento de admisión". Allí deberías encontrar información sobre el estado de tus documentos y si han sido admitidos o no, asi como lo que es necesario para que tus documentos sean validados, también puedes comunicarte directamente con el área de Gestión de Reclamos y Sugerencias de la Universidad. Ellos serán los encargados de analizar y determinar si tu solicitud ha sido admitida o rechazada, así como proporcionar información sobre los motivos específicos del rechazo. Puedes contactar al área de Gestión de Reclamos y Sugerencias a través del correo electrónico alterno buzonquejas@utel.edu.mx.

Q: ¿Dónde puedo conocer los motivos por los que los documentos que cargue estan rechazados?
A: Si en tu apartado de documentos dice "validado", significa que los documentos que has cargado han sido revisados y aceptados por la institución. Esto indica que has cumplido con los requisitos y que los documentos presentados son considerados válidos y aceptables para tu inscripción o trámite correspondiente. Es una buena noticia, ya que significa que has completado exitosamente esa parte del proceso.

Q: ¿Qué significa que en mis apartados de documentos diga validado?
A: Cuando en tu apartado de documentos dice "rechazado", significa que los documentos que has cargado no han sido aceptados por la institución. Esto indica que no has cumplido con los requisitos o que los documentos presentados no cumplen con los criterios establecidos. Los motivos específicos del rechazo pueden variar, estos motivos los podrás verificar en el mismo apartado de documentos, para que corrijas con la recomendación, si tienes más dudas es importante comunicarte con el área de Gestión de Reclamos y Sugerencias de la Universidad para obtener más información sobre los motivos exactos del rechazo y cómo puedes resolver la situación.

Q: ¿Qué significa que en mis apartados de documentos diga rechazado?
A: Cuando en tu apartado de documentos dice "rechazado", significa que los documentos que has cargado no cumplen con las características requeridas y fue rechazado al ser borroso o poco claro, la recomendación es que lo vuelvas a subir o se lo mandes de manera legible de preferencia escaneado a tu Asesor o Gestor de éxito estudiantil asignado.

Q: ¿Qué significa que en mis apartados de documentos diga no legible?
A: Cuando en tu apartado de documentos dice "Documento para inscripción", significa que el documento que has cargado no es el solicitado, sin embargo nos indica que el nivel académico cursado con anterioridad es el requerido, esos documentos son necesarios para completar tu proceso de inscripción en la universidad

Q: ¿Qué significa que en mis apartados de documentos diga Documento para inscripción?
A: Si en tus apartados de documentos dice "El documento no corresponde con lo solicitado en este apartado", significa que el documento que has proporcionado no cumple con los requisitos específicos establecidos para ese apartado en particular. Es posible que hayas cargado un documento incorrecto o que no cumpla con los criterios establecidos por la institución. Te recomendaría revisar cuidadosamente los requisitos y asegurarte de cargar el documento correcto que cumpla con las especificaciones solicitadas.

Q: ¿Qué significa que en mis apartados de documentos diga El documento no corresponde con lo solicitado en este apartado?
A: Si en tus apartados de documentos dice "Se requiere legalizar el certificado" significa que es necesario realizar un proceso de legalización para validar la autenticidad del certificado que has proporcionado. La legalización es un procedimiento que se realiza para certificar la autenticidad de un documento emitido por una institución educativa o autoridad competente. Esto puede implicar la obtención de sellos, firmas o apostillas que verifiquen la validez del certificado, Para poder legalizar tu documento es necesario acudir previamente ante la Dirección de Coordinación Política con los Poderes de la Unión de la Secretaría de Gobernación en caso de Mèxico.
En Latam deberá acudir con la institución de gobierno más cercana que se encargue de la emisión de Documentos.

Q: ¿Qué significa que en mis apartados de documentos diga Se requiere legalizar el certificado?
A: El procedimiento es sencillo y los usuarios que tengan duda sobre la autenticidad de su certificado o boleta de educación básica, pueden utilizar las plataformas estatal y federal www.sepbcs.gob.mx y www.siged.sep.gob.mx en el apartado de Control Escolar, donde deberán ingresar el folio, ciclo escolar, nombre del estudiante y, finalmente, buscar.
En caso Latam deberá acudir a su secretaria de educación más cercana o institución donde tuvo sus estudios para gestionarlo.

Q: ¿Como puedo saber si mi certificado esta legalizado?
A: La identificación que puedes usar para la inscripción es cualquier identificación oficial válida y vigente para realizar trámites y solicitudes. Algunas opciones comunes de identificación oficial incluyen la credencial de elector (INE o IFE), pasaporte, cédula profesional, licencia de conducir, cartilla del servicio militar, entre otros. Es importante verificar los requisitos específicos de la institución o entidad con la que estás realizando el trámite, ya que pueden tener especificaciones adicionales sobre qué tipo de identificación aceptan.

Q: ¿Qué identificación puedo usar para la inscripción?
A: Puedes utilizar un comprobante de domicilio que cumpla con los siguientes requisitos para la inscripción:

1. Debe ser reciente, es decir, no mayor a tres meses de antigüedad.
2. Debe mostrar dirección actual.
3. Puede ser un recibo de servicios (agua, luz, gas, teléfono), estado de cuenta bancario, contrato de arrendamiento, constancia de residencia emitida por autoridad competente, entre otros.
4._ La dirección del comprobante de domicilio debe coincidir con la de la identificación oficial.

Q: ¿Qué comprobante de domicilio puedo usar para la inscripción?
A: Para la entrega del certificado digital se tiene un plazo de 30 días según la carta compromiso que debiste llenar y enviar durante tu proceso de inscripción, misma que puedes consultar en tu apartado de Documentos en SIU.

Q: ¿Cuánto tiempo tengo para entregar mi certificado digital?
A: Para la entrega del certificado digital legalizado se tiene un plazo de 30 días según la carta compromiso una vez que inician tus clases.

Q: ¿Cuánto tiempo tengo para entregar mi certificado digital legalizado?
A: Para completar tu expediente digital se tiene un plazo de 30 días según la carta compromiso.

Q: ¿Cuánto tiempo tengo para completar mi expediente digital?
A: Lo que debe tener tu expediente digital para estar completo es:
 1. Identificación oficial vigente. 
 2. Acta de Nacimiento en original o similar. 
 3. Clave Única de Registro de Población (CURP), solo para alumnos en territorio nacional. 
 4. Certificado total de estudios inmediatos anteriores al nivel a cursar en original. 
 5. Comprobante de domicilio.
 
 Además de estos documentos obligatorios, es posible que se requieran documentos complementarios dependiendo del nivel de estudios al que estés aplicando. Por ejemplo, para posgrado, se puede solicitar una copia del título profesional o grado académico antecedente del área de conocimiento afín a los estudios a cursar, avalado por una institución de educación superior.

Q: ¿Qué debe tener mi expediente digital para estar completo?
A: Para poder verificar los documentos en tu expediente digital, te recomendaría acceder a tu perfil de SIU ( https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/) utilizando tu matrícula y contraseña. 
Una vez que hayas iniciado sesión, dirígete a tu izquierda en la parte baja que indica “Documentos” dando clic en el botón que dice “Ver detalle de documentos”

Q: ¿Cómo saber si mi expediente digital esta completo?
A: La carta poder de equivalencia debe tener los siguientes elementos de llenado de manera autógrafa:

1. Fecha completa
2. Nombre completo del alumno que suscribe
3. Estudios cursados (lic, tsu o inge)
4. Nombre de la carrera del certificado total o parcial
5. Licenciatura
6. Carrera que cursará en Utel (nombre completo de la carrera)
7. Nombre del otorgante
8. Firma del otorgante

Q: ¿Cómo se llena la carta poder de equivalencia?
A: La carta compromiso debe tener los siguientes elementos de llenado:
1. Fecha completa
2. Nombre completo del alumno que suscribe
3. Nombre del programa 
4. Firma del otorgante en la hoja 1 y 2. 

Q: ¿Cómo se llena la carta compromiso de Utel?
A: Utel está acreditada por FIMPES desde el 13 de mayo del 2022 y por CIEES desde el 28 de octubre del 202

Q: ¿Utel tiene valor legal o acreditación legal o esta regularizada?
A: Te invitamos a escuchar el testimonio de un miembro de la comunidad Utel que asistió a nuestra feria laboral y logró obtener una valiosa oportunidad de trabajo. Cliquea en el link: Testimonio Juan David - Feria de Empleo.mp4 *Recuerda que este beneficio es 100% gratuito y aplica para todos nuestros estudiantes,egresados Utel y personas interesadas en ser parte del evento.

Q: ¿Qué impacto han tenido las ediciones anteriores de la Feria de Empleo en las contrataciones de profesionales y egresados de Utel Universidad?
A: Los horarios de las open class o clases puedes encontrarlos de la siguiente manera:

1. Ingresa a tu aula virtual y da clic en "Ir a mi asignatura" en la asignatura que deseas. 
2. Dirígete a la parte superior izquierda en el apartado de "accesos directos"
3. Da clic en "open class"
4. Ahí localizarás el listado de clases y podrás consultar los horarios de las próximas sesiones y grabaciones de clases pasadas. 
5. Puedes elegir el horario que más te convenga y agregarlo a tu calendario. Lo ideal es ingresar a las open class de cada semana.

Q: ¿Cuál es mi horario de clases? 
A: Para realizar el trámite de baja debes comunicarte vía telefónica al área de Éxito Estudiantil, un gestor te apoyará y debes comentarle los motivos que te han llevado a tomar la decisión. En caso de que hagas la solicitud vía WhatsApp o Chat, te pedirán un número telefónico para comunicarse ya que por tu seguridad este trámite solo se gestiona vía telefónica. A continuación escribe "quiero hablar con un asesor".

Q: ¿Cuáles son los requisitos para darme de baja?
A: Si tienes dudas de la forma de evaluación de los cursos opcionales te comento que los cursos opcionales son un complemento; en ellos se procura, en medida de lo posible, prescindir de lecturas y en su lugar se emplean infografías y videos.
Al final de cada unidad realizas una evaluación para medir tu aprendizaje con una actividad práctica sugerida, y/o con un apartado de preguntas con opción múltiple.
De esta manera podrás obtener una constancia e imprimirla al finalizar el curso.

Q: ¿Los cursos opcionales tiene alguna forma de evaluación? 
A: Si tienes cargadas asignaturas de un cuatrimestre avanzado te comento que las materias no cuentan con una seriación, por lo tanto, no se requiere cursar materias previas para comprender el contenido, aunque en el mapa curricular se muestren en otro cuatrimestre. El avance curricular te muestra las materias por cursar, en curso, materias aprobadas y no aprobadas. 
Si aún cuentas con dudas sobre esto, comunícate de nuevo para que un gestor pueda apoyarte.

Q: ¿Por qué tengo cargadas asignaturas de un cuatrimestre avanzado?
A: El costo de la titulación es de $15,000.00 (Quince mil pesos 00/100 M.M.) Moneda mexicana. 

Para nuestros estudiantes, LATAM deben realizar la conversión a su moneda local, tomando en consideración que puede aplicarse un incremento en el costo al momento de realizar el pago dado la inflación de cada país.

Si deseas conocer el costo de acuerdo a tu país, puedes ingresar a SIU dentro del apartado de "trámites en línea"  

Q: ¿Costos de proceso de titulación?
A: Si hay evento de graduación, para conocer las fechas programadas y lugares para el evento de titulación, contacta al siguente número/correo.
Correo:  graduacion@utel.edu.mx
Graduación: Teléfono +52 55 3684 1435 
WhatsApp: +52 55 8394 0216

Q: ¿Habrá evento de graduación?
A: Si buscas la dirección para enviar tus documentos físicos comunícate al área de control documental o con el área de éxito estudiantil. Y poder conocer las Oficinas de Soporte Administrativo.  
Control Documental: 55 1328 9013
correo:  c.estudiantil@utel.edu.mx


Q: ¿A QUÉ DIRECCIÓN DEBO ENVIAR MIS DOCUMENTOS FÍSICOS? 
A: Si deseas agregar una materia a tu carga académica, es necesario que te puedas comunicar con el área de éxito estudiantil, para revisar si es posible realizar este trámite. 

Q: ¿Como puedo agregar  otra materia? ¿Puedo agregar otra materia?
A: En el taller "Mindset responsable” se exploran los fundamentos de la responsabilidad social y cómo podemos aplicarlos en nuestra vida diaria para crear un mundo mas justo, equitativo y sostenible. 

Puedes registrate aqui: https://bit.ly/3JHsXNF 

Q: ¿Como me inscribo al taller Mindset Responsable?
A: Para obtener tu certificado de maestría, por favor asegúrate de cumplir con los siguientes requisitos:
•	Concluir el 100% de los créditos de tu programa de maestría.
•	Tener estatus de egresado y asegurarte de que todos tus documentos estén en orden. 
•	No presentar algún saldo pendiente. 
•	Realizar el pago correspondiente si es que no está incluido en tu paquete de inscripción. 
•	Comunicarte con el departamento de titulación para iniciar el trámite de tu certificado.
•	Una vez que tu certificado esté listo, se te enviará en formato HTML y PDF.


Q: ¿Cómo puedo obtener mi certificado de maestría?

A: Los exámenes de segunda vuelta se encuentran disponibles hasta el momento en que cierra el bimestre en curso. 
Los podrás localizar dentro de tu materia en "Accesos directos", dando clic en la opción de "Exámenes". 
Antes de comenzar tu examen, te sugerimos que revises los materiales de la semana, la open class, los talleres de apoyo académico, los talleres de recuperación o realices algún punto extra autocalificable. 

Q: ¿Cuando es la fecha de cierre de los exámenes de segunda vuelta?
A: Las "Open class" estarán programadas a partir del miércoles de la Semana 1.
 Podrás consultar el horario en la sección "Open class" dentro del botón "accesos directos" en tu aula virtual.

Q: ¿Cuándo estarán programadas las clases u open class?
A: Para poder usar el Asesor académico virtual solo necesitas hacer clic en el botón ubicado en la esquina inferior derecha de tu aula virtual y comenzar a preguntar.
 *Te compartimos un vídeo de apoyo. https://iframe.dacast.com/vod/e85d369b3278d3c66c7ef3307b608bc3/e4508e44-c586-4a18-bce7-f68d1d9442c4 

Q: ¿Cómo usar el Asesor académico virtual?
A: Para participar en el foro sigue estos pasos:

1) Ingresa a la asignatura y selecciona la semana en la que realizarás tu participación.
2) Dirígete hacia la parte inferior de la semana y haz clic en el botón "Ir al foro".
3) Se abrirá una pantalla con el apartado del foro donde se mostrarán los temas de discusión.
4) Busca el tema específico en el que deseas participar y haz clic en "Responder réplica" que se encuentra al final del tema.
5) Se abrirá un cuadro de texto donde podrás escribir tu respuesta o comentario para el foro.
6) Al finalizar tu respuesta, haz clic en el botón "Enviar al foro".

¡Listo! Tu participación se publicará en el foro y estará disponible para que otros participantes la vean.

Q: ¿Cómo participo en el foro?
A: Asistencia por maternidad es el evento por el cual la estudiante o la cónyuge del estudiante o la conviviente del estudiante da a luz a un hijo (a) en algún establecimiento de salud. 
Beneficio: El estudiante cuya solicitud sea declarada aprobada, se beneficiará con $3,000.00 pesos mexicanos o su equivalente en moneda del país de origen. Podrá solicitar a Utel la cantidad estipulada por país.
Documentos solicitados:
a. Copia digital de documento de identidad (INE, DNI, CÉDULA, PASAPORTE).
b. Acta de nacimiento, certificado de nacimiento o partida de nacimiento del hijo(a), donde en el apartado de padre / madre se especifique el nombre del estudiante que solicita. 

 En caso de que el solicitante sea el padre del nacido, deberá presentar, alguno de los siguientes documentos:
​a) Acta de matrimonio
b) Partida de matrimonio
c) Certificado de unión libre
c) Certificado de matrimonio


Q: ¿En que consiste la asistencia por maternidad?
A: Asistencia por defunción es un beneficio que aplica al producirse una de las siguientes situaciones:
El deceso de parientes de primer grado del estudiante (padres, cónyuge o hijos).

El estudiante cuya solicitud sea declarada “APROBADA” se beneficiará con tres mil pesos
Mexicanos o su equivalente en la moneda del país de origen que se aplicarán como crédito en
las cuotas consecutivas.

 *Documentos obligatorios.
Copia digital de documento de identidad (INE, DNI, CÉDULA, PASAPORTE).
Acta de defunción.
Documento que relacione al estudiante con el familiar (acta o certificado de nacimiento, acta o certificado de matrimonio).

En este caso, de que el estudiante fallezca, dará derecho al beneficiario que haya nombrado a cobrar a Utel la cantidad estipulada por cada país. 


Q: ¿En que consiste la asistencia por defunción?
A: La asistencia por desempleo es el hecho por el cual el estudiante sufre un desempleo involuntario por alguna de las siguientes
causales:
Despido injustificado: Desvinculación laboral injustificada por parte de su empleador por causas no atribuibles a su desempeño. No debe ser por renuncia, terminación por mutuo acuerdo, vencimiento de plazo de contrato, o desvinculación por periodo de prueba.
Profesional independiente sin ingresos: Cuando el estudiante que desarrolla el ejercicio de servicios en calidad de profesional independiente no genera renta por tres (03) meses consecutivos.
Emprendedor sin ingresos: Cuando el estudiante que, en su calidad de accionista,
participa o es propietario de una empresa formalmente constituida, no genera renta por tres (03) meses consecutivos.
Documentos a presentar:
*Desvinculación laboral;
Identificación oficial
Carta de despido
Certificado de semanas cotizadas o certificado de vida laboral, o certificado de liquidación de haberes.
*Profesional independiente;
Certificado de Registro Único de Contribuyente (ente fiscal – tributario)  
Documentos que acrediten que no cuenta con ingresos (como por  ejemplo: resoluciones de contratos, declaraciones juradas,  certificación de contador público, última declaración de renta  presentada a la entidad tributaria como profesional independiente y  que comprenda los últimos tres meses, entre otros)
*Emprendedor;
Certificado de Registro Único de Contribuyente (ente fiscal –  tributario)
Última declaración de renta presentada a la entidad tributaria de la empresa en la que es accionista y que comprenda los últimos tres meses. 
Documentos que acrediten que no cuenta con ingresos (como por  ejemplo: resoluciones de contratos, declaraciones juradas,  certificación de contador público, última declaración de renta  presentada a la entidad tributaria como profesional independiente y  que comprenda los últimos tres meses, entre otros). 
Acreditar documentalmente que es accionista. 

Q: ¿En que consiste la asistencia por desempleo?
A: Las asistencias son beneficios que tienen como objetivo proporcionar apoyo económico y asistencia personalizada a los estudiantes que se enfrenten a situaciones de emergencia, tales como el fallecimiento de un familiar de primer grado, pérdida de empleo, o gastos médicos relacionados con la maternidad.

Q: ¿Qué son las asistencias?
A: La nivelación académica son cursos diseñados para aquellos alumnos que buscan regularizar las materias que no acreditaron de forma ordinaria; de tal forma que logren concluir sus estudios en tiempo. Sólo para alumnos Utel.

Beneficios:
-Ahorro económico.
-No recursar la materia de forma ordinaria.
-Concluir la Licenciatura en el tiempo planeado.
-Un profesor estará para orientarte durante el curso, si requieres ayuda adicional, un tutor estará para apoyarte.

Inscripción e información: 55-1328-9038 o vía correo electrónico en la dirección: yoacredito@utel.edu.mx

Ponte en contacto para validar si tu materia tiene disponible el curso de nivelación.  ¡Inscripciones abiertas de lunes a viernes!


Q: ¿Qué es una nivelación académica?
A: Si ya cuentas con tus documentos de forma digital listos para subir al sistema es necesario que lo realices desde SIU, ingresa a la opción correcta https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/.
🔎 Identifica el apartado de Programas inscritos del lado derecho de la pantalla.
📚 Dirígete a VER DETALLES DE DOCUMENTOS.
🖱️ Da clic en el documento que te interesa subir y del lado derecho busca el botón que dice Subir documento, despúes en Seleccionar Archivo y para finalizar Enviar..

Si continúas con alguna duda comunícate de nuevo o pide el apoyo de un gestor.

Q: ¿Cómo puedo subir mis documentos a SIU?
A: 📗 El Certificado total de la Maestría indica que cubriste el 100% de los créditos de tu plan de estudios y será validado por la Secretaría de Educación Pública. Para realizar el trámite debes realizar lo siguiente:

✅ Tener tu documentación digital y física completa.
✅ Tener el pago de tus cuotas al día 
✅ Realizar el pago en ( https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ )
en la pestaña de trámites en línea, la solicitud será creada y atendida automáticamente. 
✅ Si realizas tu pago en efectivo, debes enviar el comprobante de pago a: finanzas.ajustes@utel.edu.mx y debes relacionar la siguiente información: 
🔸 En el asunto pon tu número de matrícula y voucher de pago
🔸 En el cuerpo del correo coloca: nombre completo y adjunta tu voucher
🔸 El envío de la evidencia de tu comprobante debe ser 100% visible para poder hacer el rastreo en los tiempos mencionados (Letras, fechas, números y entidad bancaria)
✅ Para envío físico deberás cubrir el costo del envío.
✅ Así como el costo por el apostillado para matrículas de LATAM.

Despúes de confirmar la solicitud, el pago y que se cuentan con los requisitos el tiempo estimado de entrega es de 4 meses aproximadamente, para entregas en físico se debe considerar el tiempo de la entrega.

Q: ¿Como se tramita el certificado de Maestría?
A: Para conocer cuántas materias tienes que tener en tu aula virtual revisa en SIU la carta compromiso en dónde se te informó el tipo de jornada que tienes, jornada completa, intensiva o súper intensiva. 

📢 Ojo, las tres jornadas en su primer bimestre llevan una materia para que se familiaricen con el aula virtual, esto ya se encuentra estimado en la duración de la carrera.

Para la jornada completa a partir de segundo bimestre llevarás 2 materias durante la carrera.
En jornada Intensiva, al finalizar el tercer cuatrimestre el estudiante ya contará con 3 materias y ésta será su carga de materias hasta que culmine. Ésta información aplica tanto a estudiantes de México como LATAM.

En la Licenciatura en Derecho la jornada completa se mantiene del mismo modo, a partir del segundo bimestre llevará 2 materias hasta que curse sus materias, en jornada intensiva antes de finalizar el segundo cuatrimestre, el estudiante llevará 3 materias en su aula virtual. Esto aplica para México y LATAM.

Si aún así tienes dudas o tu carga de materias no corresponde con tu jornada inscrita, el equipo de Éxito estudiantil te podrán apoyar,  solicita el apoyo de un gestor.

Q: ¿Qué es el Taller gratuito *"Mindset responsable"*?
A:  Para participar en las actividades de la Vida Universitaria regístrate en el link correspondiente: Para cada actividad, es fundamental que te registres previamente. Cada evento tiene su propio enlace de registro que podrás encontrar en el mensaje que te llega por correo electrónico y en el calendario de Google de Vida Universitaria.
🔊 Confirma tu registro: Una vez registrado, mantente atento a tu correo electrónico. También recibirás confirmaciones y recordatorios por WhatsApp y una llamada de tu Gestor de Éxito Estudiantil.
🥳 Participa y disfruta: Asegúrate de estar informado y listo para participar en todas las actividades que hemos preparado para ti. ¡Estamos aquí para ayudarte a aprovechar al máximo tu experiencia universitaria!

Q: ¿Cómo puedo modificar mi carga de materia que no corresponde?
A: Para consultar las actividades de Vida Universitaria:

🟢 Estudiantes Activos:
✉️ Si eres estudiante activo, recibirás nuestras invitaciones directamente en tu correo electrónico. No te pierdas ninguna oportunidad para participar. 
 vidauniversitaria@utel.edu.mx 

🧑‍🎓Egresados:
📅Te invitamos a unirte a la comunidad de Vida Universitaria para estar al tanto de toda la información. Forma parte de nuestra red y sigue conectado con nosotros.
Calendario de Google:
Cualquiera que sea tu caso, es altamente recomendable agregar el calendario de Google de Vida Universitaria para que estés siempre informado de todas las actividades. Así, podrás planificar y participar en los eventos que más te interesen.

🐦Redes Sociales:
Síguenos en nuestras redes sociales oficiales de Utel para recibir actualizaciones y noticias sobre nuestras actividades.  
https://utel.mx/blog/vida-utel/vida-universitaria/  

¡Únete y participa en nuestras actividades para vivir al máximo la experiencia Utel! 🥳

Q: ¿Cómo participo en las actividades de la Vida Universitaria?
A: Acompañantes a las actividades de Vida Universitaria:
 
👫 Actividades Abiertas: En algunas actividades, puedes traer acompañantes para que también disfruten de la experiencia.

🏃 Actividades con Cupo Limitado: Hay eventos que tienen cupo limitado, por lo que es importante revisar la información específica de cada actividad y registrarse con anticipación.

📩 Detalles en las Invitaciones: En las invitaciones de cada evento, se indica claramente si puedes o no llevar acompañantes. Asegúrate de revisar esta información para planificar adecuadamente.

¡Te esperamos para vivir juntos la experiencia Utel al máximo! 🥳

Q: ¿Dónde consulto las actividades de Vida Universitaria?
A: La mayoría de las actividades de Vida Universiatria no tienen costo. Queremos que todos los estudiantes puedan participar y disfrutar sin preocupaciones.
 Estarás recibiendo la información por medio del correo de: vidaunivertaria@utel.edu.mx 
Con los detalles de las diferentes actividades de acuerdo a cada eje:  
Arte y cultura
Sostenibilidad
Bienestar y salud 
Deportes
E-sports

💲 Actividades con Costo: En caso de que alguna actividad tenga un costo asociado, te lo notificaremos previamente para que puedas planificarte.
🥣 Desayuno entre Amigos: Esta es una actividad especial donde cada participante asume el costo de su consumo.

Q: ¿Puedo llevar acompañantes a las actividades de Vida Universitaria?
A: Para solicitar una carta pasante y ya cubriste el 100% de créditos haz lo siguiente: 
1. Dirígete a SIU y selecciona tu campus: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ 
2. Da click en Trámites en Línea y nuevamente Trámites en Línea SIU
3. Selecciona la opción de CARTA PASANTE.
4. Realiza la compra y hazle saber a el equipo de Éxito estudiantil para que te puedan apoyar a terminar la solicitud. 

Q: ¿Las actividades de Vida Universitaria tienen costo?
A: Podrás compartir Siempre Utel con tus compañeros accediendo a la página principal e invitando a realizar el registro. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo solicitar una carta pasante?
A: Podrás compartir Siempre Utel con tus compañeros accediendo a la página principal e invitando a realizar el registro. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo puedo invitar a otros egresados o estudiantes de Utel a unirse a Siempre Utel?
A: No. Siempre Utel está abierto para estudiantes, egresados, colaboradores, docentes Utel y hasta empresas aliadas a nuestra plataforma universitaria para colaborar de manera conjunta en la comunidad. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo puedo invitar a otros egresados o estudiantes de Utel a unirse a Siempre Utel?
A: Es una competencia intensiva y contra reloj, donde en un lapso de 48 horas los estudiantes de Licenciatura desarrollan en equipo una solución tecnológica a una problemática que plantea una empresa u organización.


Q: ¿Siempre Utel es solo para estudiantes de Utel?
A: Los estudiantes activos solo de licenciatura, que estén cursando a partir de bimestre 3, de cualquier país y también los estudiantes y egresados de U Camp

Q: ¿Qué es el Hackathon Universitario?
A: Si, tiene costo de $500. Pero te invitamos a estar pendiente de las convocatorias de beca que tenemos, ya sea del 100% o del 50%

Q: ¿Quiénes pueden participar en los Hackatones Universitarios?
A: Esta iniciativa está especialmente diseñada y destinada a mujeres en formación profesional, recién graduadas, tanto con experiencia como sin ella, pero con un fuerte deseo de superación. El programa es impartido por mujeres destacadas, quienes ocupan altos cargos en grandes empresas y han logrado un notable éxito en sus carreras. Uno de los principales objetivos de esta iniciativa es promover el crecimiento personal y profesional mediante la inspiración mutua, el intercambio de experiencias y el desarrollo de habilidades de liderazgo.

Q: ¿Tiene costo participar en el Hackathon Universitario?
A: En estos espacios se abordan una variedad de temas que son relevantes para el crecimiento y desarrollo profesional y personal de las mujeres. Las representantes de organizaciones nos comparten sus experiencias, tips y herramientas que las llevó a donde hoy están. Se trata de inspirar, empoderar, capacitar y conectar con una red segura de apoyo entre mujeres profesionales que fomente la colaboración y el crecimiento conjunto.

Q: ¿Qué es Lideresas que Inspiran?
A: Para participar en nuestros próximos eventos, sigue estos simples pasos:

1. Ingresa a nuestra plataforma Siempre Utel, haciendo clic en el siguiente enlace: [https://siempreutel.utel.edu.mx].
2. Dirígete al menú de la izquierda y haz clic en la pestaña "Eventos".
3. Selecciona los eventos que te interesen.
4. Regístrate.

Para poder visualizar nuestros eventos pasados ¡Suscríbete a nuestro Canal de Youtube! Te compartimos el link aquí: https://www.youtube.com/@UniversidadUTEL ¡Eso es todo! Estamos emocionados de tenerte en nuestros futuros espacios de "Lideresas que Inspiran", y/o visualizar todos nuestros espacios pasados para que no te pierdas de nada. Esperamos que encuentres valiosa la experiencia. 

Q: 2 - ¿Qué temas se tratan en Lideresas que Inspiran?
A: Puedes encontrar el accesorio dentro de tu portal de SIU. en caso de que aplique, debes solicitar tu cupón de beca a un asesor, a través del sitio web

Q: 3 - ¿Donde puedo enterarme de los próximos espacios y/o ver los eventos pasados?
A: No, realmente puedes participar sea cual sea tu expertise, ya que para el desarrollo del proyecto se requieren distintos conocmientos.

Q: ¿Cómo adquiero mi acceso a esta competencia?
A: Puedes encribir al siguiente correo: emprendedores@utel.edu.mx y con gusto te ayudaremos a resolver tus inquietudes.

Q: ¿Debo tener conocimientos de programación o tecnología?
A: En Siempre Utel podrás posicionar tu perfil obteniendo insignias como: Egresado Utel, Perfil al día, Buscando Empleo, Networking en Siempre Utel, Buscando talento para contratar, Mentor especialista destacado, Emprendedor destacado, entre otros. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Tiene costo participar en Legión 1000 emprendedores?
A: Este evento tiene una duración de 5 días, durante los primeros 3 días recibes formación para que puedas construir tu solución tecnologica, y los ulrimos dos días te dedicas junto con tu equipo a construir la solución para resolver la problemática del Hackathon

Q: ¿Qué insignias de Siempre Utel existen?
A: Cada bimestre, e inician en semana 2

Q: ¿Cuánto tiempo dura la competencia?
A: Puedes encribir al siguiente correo: hackathon@utel.edu.mx y con gusto te ayudaremos a resolver tus inquietudes.

Q: ¿Cada cuando son los Hackathones?
A: Si, claro, en Utel hay una comunidad exclusiva para los emprendedores, para los que ya tienen un proyecto o los que desean emprender, si deseas unirte puedes hacerlo aquí

Q: ¿Con quién me puedo comunicar si tengo más dudas sobre el Hackathon Universitario?
A: Respuesta 1 "Si ya estas en la comunidad de SU" Debes unirte desde el menú de lado izquierdo en "Comunidades Utel" y elegir la opción  "Unirme".
Respuesta 2 "Si aún no estas en la comunidad de Siempre Utel, primero debes unirte a la comunidad general y posteriormente a la comunidad de Emprendedores.

Q: ¿Existe algún lugar exclusivo para emprendedores en Utel?
A: Es un programa de formación, acompañamiento e incubación donde nuestros estudiantes y egresados encontrarán las herramientas, recursos y conexiones significativas, para potenciar sus negocios y empresas en un lapso de 4 meses.

Q: ¿Cómo puedo ingresar a la comunidad de emprendedores?
A: Las Clínicas se realizan todos los bimestres y se habilitan en algunas materias. Para conocer las fechas de cuándo iniciarían las Clínicas te invitamos a estar al pendiente de los comunicados que realizan los docentes y las invitaciones que lleguen a tu correo. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué es Legión 1000 emprendedores?
A: Puedes encribir al siguiente correo: emprendedor@utel.edu.mx y con gusto te ayudaremos a resolver tus inquietudes .

Q: 4 - ¿Cada cuánto tiempo ocurren las Clínicas académicas?
A: La formación dura aproximadamente 4 meses

Q: ¿Con quién me puedo comunicar si tengo más dudas sobre Legion 1000 emprendedores?
A: Legión 1000 busca fomentar y fortalecer la mentalidad emprendedora entre nuestros estudiantes y egresados, destacando su importancia en la construcción de un camino sólido hacia el éxito empresarial.

Q: ¿Cuánto tiempo dura la formación y acompañamiento en la incubadora de negocios Legión 1000 emprendedores?
A: Las Open class estarán programadas a partir del miércoles de la Semana 1. Podrás consultar el horario en la sección "Open class" dentro de tu aula virtual.
Recuerda que las Open Class se podrán tomar con profesores diferentes, ten por seguro que ellos también te apoyarán para que conozcas todo lo necesario para tus asignaturas.

Q: ¿Qué busca Legión 1000 emprendedores?
A: 📗 Explora el directorio universitario de Utel, tenemos áreas especializadas y el soporte que necesitas en cada etapa de tu avance académico https://utel.edu.mx/utel-directorio-universitario 
¡Encuentra tu camino en Utel hoy!

Q: ¿Cuándo estarán programadas las clases u open class?
A: Para participar en las actividades de Vida Universitaria:
Regístrate en el link correspondiente: Para cada actividad, es fundamental que te registres previamente. Cada evento tiene su propio enlace de registro que podrás encontrar en el mensaje que te llega por correo electrónico y en el calendario de Google de Vida Universitaria.
Confirma tu registro: Una vez registrado, mantente atento a tu correo electrónico. También recibirás confirmaciones y recordatorios por WhatsApp y una llamada de tu Gestor de Éxito Estudiantil.
Participa y disfruta: Asegúrate de estar informado y listo para participar en todas las actividades que hemos preparado para ti. ¡Estamos aquí para ayudarte a aprovechar al máximo tu experiencia universitaria!

Q: ¿Hay algún directorio universitario?
A: Para consultar las actividades de Vida Universitaria, ya sea que te encuentres cursando tus materias o estés por egresar podrás hacerlo de lasiguiente manera:
Si te encuentras cursando tu materias, recibirás nuestras invitaciones directamente en tu correo electrónico. No te pierdas ninguna oportunidad para participar.
En caso de que estés por egresar o seas egresado, te invitamos a unirte a la comunidad de Vida Universitaria para estar al tanto de toda la información. Forma parte de nuestra red y sigue conectado con nosotros.
Cualquiera que sea tu caso, es altamente recomendable agregar el calendario de Google de Vida Universitaria para que estés siempre informado de todas las actividades. Así, podrás planificar y participar en los eventos que más te interesen. AQUÍ te dejamos el link https://bit.ly/4dqKp62
Y por supuesto, síguenos en nuestras redes sociales oficiales de Utel para recibir actualizaciones y noticias sobre nuestras actividades. 


Q: ¿Cómo participo en las actividades de la Vida Universitaria?
A: El tipo de actividades que se ofrecen en Vida Universitaria son una variedad diseñadas para enriquecer la experiencia estudiantil. Estas actividades suelen incluir:

Culturales: Diversos talleres, pueden ser de sensibilidad musical, arte, fotografía y muchos más. También, realizamos visitas a Museos en las Noches Culturales Utel.
Deportivas: Torneos deportivos, clases de yoga, zumba, fútbol, entrenamientos funcionales, y más actividades. Una vez al mes nos reunimos presencialmente para ejercitarnos juntos, para consultar más detalles como: día, hora y lugar agrega el calendario de Google de Vida Universitaria https://bit.ly/4dqKp62
Sociales: Una vez al mes nos reunimos para comer juntos en "Desayuno entre amigos" y Happy Hour, para consultar más detalles como: día, hora y lugar agrega el calendario de Google de Vida Universitaria https://bit.ly/4dqKp62
Voluntariado: Proyectos comunitarios, donaciones y actividades de responsabilidad social, para consultar más detalles como: día, hora y lugar agrega el calendario de Google de Vida Universitaria https://bit.ly/4dqKp62
E-sport: Torneos virtuales 
Estas actividades están pensadas para fomentar la participación, el desarrollo personal, y la construcción de una comunidad estudiantil activa y comprometida.

Q: ¿Dónde consulto las actividades de Vida Universitaria?

A: Si es posible llevar acompañantes en la mayoría de las actividades, sólo considera lo siguiente para cada una:
Actividades Abiertas: En algunas actividades, puedes traer acompañantes para que también disfruten de la experiencia.
Actividades con Cupo Limitado: Hay eventos que tienen cupo limitado, por lo que es importante revisar la información específica de cada actividad y registrarse con anticipación.
Detalles en las Invitaciones: En las invitaciones de cada evento, se indica claramente si puedes o no llevar acompañantes. Asegúrate de revisar esta información para planificar adecuadamente.
¡Te esperamos para vivir juntos la experiencia Utel al máximo!


Q: ¿Qué tipo de actividades se ofrecen en Vida Universitaria?
A: La mayoría de las actividades no tienen costo. Queremos que todos los estudiantes puedan participar y disfrutar sin preocupaciones.
En caso de que alguna actividad tenga un costo asociado, te lo notificaremos previamente para que puedas planificarte.
Desayuno entre Amigos: Esta es una actividad especial donde cada participante asume el costo de su consumo.

Q: Las actividades son ¿únicamente para estudiantes o puedo llevar acompañantes?
A: Las actividades se realizan: en línea, presencial y algunas híbridas. La modalidad específica de cada actividad se indica claramente en la descripción de cada una. En caso de que una actividad sea presencial, se proporcionará la fecha y el lugar con anticipación para que puedas planificar tu participación. Te recomendamos revisar detalladamente la información de cada actividad para conocer cómo y dónde se llevará a cabo. Para consultar más detalles como: día, hora y lugar agrega el calendario de Google de Vida Universitaria https://bit.ly/4dqKp62

Q: 
¿Las actividades tienen costo?  
A: Las Sesiones Presenciales son una propuesta educativa de Utel, para enriquecer el programa de estudio con sesiones presenciales sabatinas dirigidas por expertos en diversos campos y llevadas a cabo en lugares especializados. 

Participando de estas sesiones, obtendrás tu título profesional y, además, un certificado de la especialización de su elección emitido por Utel.


Te invitamos a visitar el sitio web: https://utel.mx/blog/cursos-y-diplomados/sesiones-presenciales-especializacion/

Q: ¿Las actividades son en línea o de manera presencial?
A: Las Sesiones Presenciales van dirigidas a estudiantes de licenciatura o maestría, sin importar su edad o formación profesional previa, ya sea concluida o en curso que...

Piensen fuera de la caja al explorar nuevas formas de enriquecer su desarrollo profesional con la experimentación y adopción de diferentes disciplinas y modos de pensar. 

Busquen transformar positivamente su vida a través del aprendizaje. 

Q: ¿Qué son las Sesiones Presenciales?
A: Los beneficios que tienes al cursar las Sesiones Presenciales son: 

Entornos profesionales reales: Aprende donde la acción ocurre con sesiones presenciales en locaciones dinámicas.
Interacción directa: Recibe orientación presencial de expertos destacados y conecta con el aprendizaje práctico. 
Diversificación del conocimiento: Prepárate para desafíos multidisciplinarios, adentrándote en diversas áreas del saber.
Certificado de formación: Obtén un reconocimiento que valide tus conocimientos y fortalece tu perfil profesional.
Desarrollo de habilidades: Adquiere destrezas prácticas para destacar tu carrera en un mundo competitivo.
Networking presencial: Potencia tu círculo social y profesional para construir futuras oportunidades.

Q: ¿A quién van dirigidas las Sesiones Presenciales?
A: Puedes tomar las Sesiones Presenciales a partir de cualquier bimestre.

Q: ¿Qué beneficios tengo al cursar las Sesiones Presenciales?
A: No, no se carga ninguna materia de Sesiones Presenciales en el Aula Virtual.

Q: ¿A partir de qué bimestre puedo tomar las Sesiones Presenciales?
A: Las Sesiones Presenciales se llevan a cabo los días sábados en un horario de 9 am a 2 pm, teniendo una duración de 5 horas.

Q: ¿Se carga alguna materia de Sesiones Presenciales en el Aula Virtual?
A: Las Sesiones Presenciales que conforman la especialización son 6, un total de 30 horas.

Q: ¿En qué días y horarios se llevan a cabo las Sesiones Presenciales?
A: Las Sesiones Presenciales se llevan a cabo 1 vez al mes.

Q: ¿Cuántas Sesiones Presenciales conforman la especialización?
A: Las Sesiones Presenciales se lleva a cabo en espacios que permiten la práctica vivencial y familiarización con el ámbito laboral y profesional. Algunos de los lugares donde se llevan a cabo son: 
Unidad de Congresos Centro Médico Nacional Siglo XXI - IMSS
AgoraLucis
Papalote Museo del Niño

*Verifica en el correo invitación para confirmar el lugar en el que se llevarán a cabo tus Sesiones Presenciales. 

Q: ¿Cada cuándo se llevan a cabo las Sesiones Presenciales?
A: Las Sesiones Presenciales son impartidas por Expertos en las diferentes áreas de conocimiento de cada especialización.

Q: ¿Dónde se llevan a cabo las Sesiones Presenciales?
A: No se permite el acceso a acompañantes de ningún tipo en las Sesiones Presenciales, sin excepción.

Q: ¿Quiénes imparten las Sesiones Presenciales?
A: Para consultar la agenda de las Sesiones Presenciales, aproximadamente 2 semanas antes de la sesión te llegará  un correo con la agenda de registro, es importante que estés pendiente, si no te llega dicho correo, escribe al correo de sesiones.presenciales@utel.edu.mx para actualizar tus datos de contacto.

También puedes acercarse con tu gestor de éxito estudiantil, ellos tienen el calendario con las fechas y las sedes.

Q: ¿Se permite el acceso de acompañantes en las Sesiones Presenciales?
A: Para asistir a las Sesiones Presenciales necesitas: 

Llegar 15 minutos antes.
Mostrar al Staff el código QR para que pueda registrarse su asistencia.
En la sesión se les provee de coffe break.
Lleva libreta y pluma.

Q: ¿Dónde consulto la agenda de las Sesiones Presenciales?
A: Para registrarte a las Sesiones Presenciales debes seguir estos pasos:

1. Te llegará un mail del remitente: no-reply@eventtia-mailer.com
2. Registro. Regístrate utilizando el enlace en la invitación que te llega por correo electrónico. Solo podrás registrarte utilizando el correo que tienes dado de alta en SIU. Si no recibes la invitación, deberás enviar un mensaje a sesiones.presenciales@utel.edu.mx para actualizar tus datos de comunicación y se te envíe el registro.
3. Descarga. Una vez completado el registro, deberás descargar el código QR en tu celular y presentarlo el día de la sesión.

Q: ¿Qué necesito para asistir a las Sesiones Presenciales?
A: SÍ, por el momento las Sesiones Presenciales solo están disponibles  para estudiantes y egresados de UTEL.

Q: ¿Cómo me registro a las Sesiones Presenciales?
A: La entrada a las Sesiones Presenciales no incluye estacionamiento, por lo tanto, te recomendamos ubicar rutas de transporte cercanas a la sede o buscar estacionamiento cercano con anticipación.

Q: ¿Solo para estudiantes y egresados Utel están disponibles las Sesiones Presenciales?
A: El criterio para obtener asistencia en las Sesiones Presencial es asistir y tomar tu sesión en vivo.

Q: ¿La entrada a las Sesiones Presenciales incluye estacionamiento?
A: Si no puedes asistir a una de las Sesiones Presenciales, sin importar la razón o causa, no hay reposición de Sesiones Presenciales, no se te asignará asistencia.

Q: ¿Cuál es el criterio para obtener asistencia en las Sesiones Presenciales?
A: El criterio para obtener el Certificado que brindan las Sesiones Presenciales al terminar la Especialización es haber asistió al 80% de las sesiones.

Q: ¿Qué pasa si  no puedo asistir a una de las Sesiones Presenciales?
A: Las especializaciones que existen en las Sesiones Presenciales son: 


Instructor en técnicas de mindfulness
Estratega lúdica para el aprendizaje
Consejero para el manejo del duelo
Consejero para el apoyo emocional y la prevención del suicidio
Coach en nutrición
Instructor en cuidados paliativos
Facilitador en herramientas de IA y tech mindset
Estratega en marketing de influencers

Q: ¿Cuál es el criterio para obtener el Certificado que me brindan las Sesiones Presenciales?
A: No puedes tomar más de una especialización al mismo tiempo. Deberás concluir la primera para poder tomar la siguiente.

Q: ¿Cuáles son las especializaciones que existen de las Sesiones Presenciales?
A: Si eres egresado Utel puedes continuar tomando las Sesiones Presenciales.

Q: ¿Puedo tomar más de una especialización al mismo tiempo?
A: Puedes tomar el número de Especializaciones que desees a lo largo de tu programa académico.

Q: Si soy egresado ¿puedo continuar tomando Sesiones Presenciales?
A: Si ya no deseas continuar con las Sesiones Presenciales, debes comunicarte con tu gestor de éxito estudiantil para la cancelación de las sesiones.

Contacto de éxito estudiantil: 55 8977 0707

Q: ¿Cuál es el número de especializaciones que puedo tomar a lo largo de mi programa académico?
A: La información relacionada a las Sesiones Presenciales llega por medio de Correo electrónico y WhatsApp: sesiones.presenciales@utel.edu.mx
Es importante que tengas tu información de contacto actualizada en SIU.


Q: ¿Qué pasa si  ya no deseo continuar con las Sesiones Presenciales?
A: Para comunicarte con el equipo de las Sesiones Presenciales escribe al correo: sesiones.presenciales@utel.mx.

Q: ¿Por qué medios me llega la información relacionada a las Sesiones Presenciales?
A: La Experiencia College es una experiencia de aprendizaje 100% en línea, innovadora, atractiva y dinámica que combina herramientas digitales, actividades y la posibilidad de interactuar con personas de todo el mundo, a fin de ofrecer una formación integral, enfocada a las necesidades del público joven y con una visión global. Bajo esta experiencia, los estudiantes tienen la oportunidad de tener una formación compuesta por 4 elementos que transforman su forma de aprender online. 

Licenciatura
Formación OnLive
Socialización
Mentorías

Te invitamos a visitar el sitio web: https://utel.edu.mx/college

Q: ¿Cómo puedo comunicarme con el equipo de Sesiones Presenciales?
A: Las Sesiones College son sesiones diseñadas para que aprendas de forma dinámica, práctica y orientada a tu proyecto de vida. Las cuales te apoyan a crecer profesionalmente al integrar en tu formación universitaria ejes temáticos que impulsan tu aprendizaje, como son: emprendimiento, desarrollo de habilidades blandas, compromiso 2030 y trabajo colaborativo.


Q: ¿Qué es la Experiencia College?
A: Las Sesiones College van dirigidas a estudiantes de 17 a 25 años, personas jóvenes que están viviendo una etapa decisiva y están explorando diferentes posibilidades que cursan su programa de licenciatura, no hay estudiantes de maestría College.

Q: ¿Qué son las Sesiones College?

A: La Formación OnLive de las Sesiones College es una experiencia cocurricular integrada por diferentes ejes que te impulsarán para llegar más lejos: UTEL Emprende, Skills Lab, Compromiso 2030, Collab Project y Sesiones College. 

A lo largo de este camino te enfrentarás a diferentes retos y al completarlos recibirás insignias digitales como reconocimiento a cada uno de tus esfuerzos. ¡Y nunca estarás solo!  Tendrás a nuestro equipo de coaches y la oportunidad de conectar con otros estudiantes como tú, que quieren ser protagonistas de su formación.

Q: ¿A quiénes van dirigidas las Sesiones College?
A: La Experiencia College se compone de tus asignaturas de licenciatura y de la Formación OnLive.

Q: ¿Qué es la Formación OnLive de las Sesiones College?
A: Los ejes de la Formación OnLive de las Sesiones College son: 
Collab Project
Compromiso 2030
Utel Emprende
Skills Lab
Historias que Inspiran

Q: ¿De qué se compone la Experiencia College?
A: En la Formación OnLive tendrás Sesiones College, mentorías de coaches y podrás socializar.

Q: ¿Cuáles son los ejes de la Formación OnLive de las Sesiones College?
A: A partir de 1er bimestre, se cargan las materias Experiencia College.

Q: ¿Qué tendré en la Formación OnLive?
A: A partir de 2do  bimestre, se cargan las materias de Aliados Globales si eres estudiante College.


Q: ¿A partir de qué bimestre se cargan las materias Experiencia College? 

A: Las materias de Aliados Globales y Sesión College se carga una materia de Aliado Global y una materia de Sesión College al bimestre.


Q: ¿A partir de qué bimestre se cargan las materias de Aliados Globales si soy estudiante College? 

A: Si se empalman los webinars de Aliado Global y las Sesiones College debes ingresar al webinar correspondiente, prioriza tu webinar.

Ejemplo: 
Si mi webinar de UNICEF es el sábado 1 de julio y la Sesión College es en la misma fecha, debo ingresar al webinar e ingresar a la Sesión College del siguiente mes. 


Q: ¿Cómo se cursan las materias de Aliados Globales y las Sesiones College?

A: Si eres estudiante College y tu webinar de Aliado Global se realiza entre semana, debes ingresar al webinar correspondiente e ingresar a la Sesión College sabatina sin problemas. 


Q: ¿Qué debo hacer si se empalman los webinars de Aliado Global y las Sesiones College?
A: La asistencia a las Sesiones College no tienen valor en las materias curriculares. El valor de las Sesiones College reside en el desarrollo de habilidades de gran importancia en el ámbito personal, laboral y académico, así como la obtención de insignias digitales para demostrar tales habilidades y poder compartirlas al mundo.

Te invitamos a no perderte las Sesiones College que tenemos programadas para ti. 

Q: ¿Qué debo hacer si el webinar de Aliado Global se realiza entre semana si soy estudiante College?


A: Cada una de las Sesiones College tiene duración de 3 horas.

Q: ¿Tiene valor la asistencia a las Sesiones College en las materias curriculares?
A: Las plataformas en la que se llevan a cabo las Sesiones College es Zoom y en la Plataforma Utel.

Q: ¿Cuánto dura cada una de las Sesiones College?
A: Debes tomar dos Sesiones College al bimestre.

Q: ¿En qué plataformas se llevan a cabo las Sesiones College?
A: Las sesiones College se pueden tomar desde el celular cuando se lleva a cabo por medio de Zoom, cuando las sesiones se llevan por medio de la Plataforma Utel, se recomienda utilizar computadora de escritorio, laptop o tableta para visualizar la transmisión.

Q: ¿Cuántas Sesiones College debo tomar al bimestre?
A: Como requerimientos durante tu participación en las Sesiones College es necesario tener tu cámara encendida para facilitar la convivencia.

Q: ¿Puedo tomar las sesiones College desde mi Celular?
A: Sí, las Sesiones College se quedan grabadas para su consulta posterior al en vivo. La puedes encontrar dentro de tu materia "Experiencia College".

Q: ¿Qué requerimientos necesito durante mi participación en las Sesiones College?
A: No, las presentaciones que utilizan los expertos de las Sesiones College no se encuentran disponibles para descargar.

Q: ¿Se quedan grabadas las Sesiones College?
A: Para consultar la agenda de las Sesiones College ingresa al aula virtual con tu usuario y contraseña.
Da clic en tu materia de""Experiencia College.”
Ingresa al apartado “Calendario”.
A continuación podrás visualizar los detalles de tu sesión, da clic en el botón con el nombre de la sesión y te llevará directamente a Zoom para registrarte/ingresar a la sesión.



Q: ¿Puedo descargar las presentaciones que utilizan los expertos de las Sesiones College?
A: El acceso a las sesiones de programas con aliados globales si eres estudiante College, las puedes localizar a partir del 2° bimestre al ingresar al aula virtual y ubicar en el tablero de asignaturas las materias correspondientes.


Q: ¿Dónde consulto la agenda de Sesiones College?
A: El criterio para obtener calificación en la materia Experiencia College es el siguiente: 

El estudiante debe ingresar y participar al menos el 80% del tiempo total que dura la Sesión College. 

La calificación en la materia es acumulativa, si ingresas a una sesión obtendrás un puntaje de 5, si ingresas a la segunda sesión obtendrás el 10 en la materia. 

En el caso de los ingresos de Bloque C, si ingresas a la sesión obtendrá el 10 en el primer bimestre. A partir del segundo bimestre, deberás ingresar a las dos sesiones que te corresponden. 



Q: ¿Dónde consulto el acceso a las sesiones con Aliados Globales si soy estudiante College?
A: Si no pudiste asistir a una de las Sesiones College o no cumpliste con la regla de permanencia del 80%, no se te asigna calificación a tu materia Experiencia College. Ya que actualmente no hay manera de justificar o recuperar la sesión.

Q: ¿Cuál es el criterio para obtener calificación en la materia Experiencia College?
A: Los criterios para obtener insignias digitales de las Sesiones College son los siguientes:
A los estudiantes que ingresan en el bloque C de licenciatura, e ingresan a una sesión en el primer bimestre, a partir del segundo bimestre ingresa a dos sesiones al bimestre.
A los estudiantes que ingresan a ambas sesiones del bimestre.
El estudiante debe acreditar su materia con Aliado Global  e ingresar a una Sesión College al bimestre a partir del segundo bimestre.

Q: ¿Qué pasa si  no pude asistir a una de las Sesiones College o no cumplí con la regla de permanencia en la sesión del 80%?
A: Las insignias digitales son reconocimientos que avalan tu desarrollo profesional. Gánalas al participar en al menos el 80% de tus 2 Sesiones College al bimestre.

Q: ¿Cuáles son los criterios para obtener insignias digitales de las Sesiones College?
A: Para reclamar las insignias digitales obtenidas de las Sesiones College debes seguir 4 pasos:
1. Revisa tu correo electrónico: Ubica en tu bandeja el mensaje que Utel Universidad te ha enviado vía Credly (admin@credly.com), si no lo encuentras busca en Spam. 
2. Da clic en Aceptar insignia
3. Confirma tu cuenta 
4. Compártela en redes sociales y profesionales



Q: ¿Qué son las insignias digitales?
A: Las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones College sirven para: 

Demostrar los aprendizajes obtenidos en los talleres enfocados en la adquisición de habilidades en temas de desarrollo personal, emprendimiento y negocios, tendencias, innovación y tecnología.
Validar lo que has aprendido y que estás preparado para realizar estas tareas.
Promover tu perfil profesional entre empleadores.
Construir tu reputación digital.
Enriquecer tu CV.

Q: ¿Cómo puedo reclamar las insignias digitales obtenidas de las Sesiones College?


A: Las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones College se pueden compartir en:
Facebook
LinkedIn
X (Twitter)
Correo electrónico
Enlace de URL

Q: ¿Para qué sirven las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones College?
A: A lo largo de tu programa académico puedes obtener el siguiente número de insignias de las Sesiones College dependiendo el número de materias que cursas:

22 insignias para Licenciatura con una Jornada Completa
16 insignias para Licenciatura con una Jornada Intensiva
13 insignias para Licenciatura con una Jornada Super intensiva


Q: ¿Dónde se pueden compartir las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones College?
A: Si ya no deseas continuar con las Sesiones College debes comunicarte con tu gestor de éxito estudiantil para que te indique el proceso a seguir. 
 
Contacto de éxito estudiantil: 55 8977 0707

Q: ¿Cuántas insignias puedo obtener de las Sesiones College a lo largo de mi programa  académico?
A: La información relacionada a las Sesiones College llega por siguientes medios:
Correo electrónico. experiencia.college@utel.edu.mx
SMS
WhatsApp

Es importante que tengas tu información de contacto actualizada en SIU

Q: ¿Qué pasa si ya no deseo continuar con las Sesiones College?
A: Para comunicarte con el equipo de Sesiones College escribe al correo: experiencia.college@utel.edu.mx.

Q: ¿Por qué medios me llega la información relacionada a las Sesiones College?
A: La Experiencia Senior es una experiencia diseñada para atender las necesidades educativas y sociales específicas de los estudiantes a partir de 60 años a través de contenidos didácticos y colaborativos.

Te invitamos a visitar el sitio web: https://utel.edu.mx/senior

Q: ¿Cómo puedo comunicarme con el equipo de Sesiones College?
A: Las Sesiones Senior son sesiones con expertos que permiten al estudiante adquirir conocimientos
puntuales, específicos y esenciales para su desarrollo en el ámbito
profesional y personal basados en 3 ejes temáticos:
● Desarrollo personal
● Emprendimiento y negocios
● Tendencias, Innovación y tecnología

Q: ¿Qué es la Experiencia Senior?
A: Las Sesiones Senior van dirigidas a estudiantes de 60+, que cursan una licenciatura o maestría.

Q: ¿Qué son las Sesiones Senior?

A: A partir de 1er bimestre, se cargan las materias Sesión Senior.

Q: ¿A quiénes van dirigidas las Sesiones Senior?
A: A partir de 2do  bimestre, se cargan las materias de Aliados Globales si eres estudiante Senior.


Q: ¿A partir de qué bimestre se cargan las materias Sesión Senior? 

A: Las materias de los Aliados Globales y las Sesiones Senior se cargan una materia de Aliado Global y una materia de Sesión Senior al bimestre.


Q: ¿A partir de qué bimestre se cargan las materias de Aliados Globales si soy estudiante Senior? 

A: Si se empalman los webinars de Aliado Global y las Sesiones Senior debes ingresar al webinar correspondiente, prioriza tu webinar.

Ejemplo: 
Si mi webinar de UNICEF es el sábado 1 de julio y la Sesión Senior es en la misma fecha, debo ingresar al webinar e ingresar a la Sesión con Expertos del siguiente mes. 


Q: ¿Cómo se cursan las materias de Aliados Globales y las Sesiones Senior?

A: Si eres estudiante Senior y tu webinar de Aliado Global se realiza entre semana, debes ingresar al webinar correspondiente e ingresar a la Sesión Senior sabatina sin problemas. 


Q: ¿Qué debo hacer si se empalman los webinars de Aliado Global y las Sesiones Senior?
A: La asistencia a las Sesiones Senior no tiene valor en las materias curriculares. El valor de las Sesiones Senior reside en el desarrollo de habilidades de gran importancia en el ámbito personal, laboral y académico, así como la obtención de insignias digitales para demostrar tales habilidades y poder compartirlas al mundo.

Te invitamos a no perderte las Sesiones Senior que tenemos programadas para ti. 

Q: ¿Qué debo hacer si el webinar de Aliado Global se realiza entre semana si soy estudiante Senior?

A: Cada una de las Sesiones Senior tiene duración de 3 horas.

Q: ¿Tiene valor la asistencia a las Sesiones Senior en las materias curriculares?
A: Debes tomar dos Sesiones Senior al bimestre.

Q: ¿Cuánto dura cada una de las Sesiones Senior?
A: Las plataformas en la que se llevan a cabo las Sesiones Senior son Zoom y en la Plataforma Utel.

Q: ¿Cuántas Sesiones Senior debo tomar al bimestre?
A: Las Sesiones Senior se pueden tomar desde el celular cuando se lleva a cabo por medio de Zoom, cuando las sesiones se llevan por medio de la Plataforma Utel, se recomienda utilizar computadora de escritorio, laptop o tableta para visualizar la transmisión.

Q: ¿En qué plataformas se llevan a cabo las Sesiones Senior?
A: Sí, las Sesiones Senior se quedan grabadas para su consulta posterior al en vivo. La puedes encontrar dentro de tu materia "Sesión Senior".

Q: ¿Puedo tomar las Sesiones Senior desde mi Celular?
A: La grabación de las Sesiones Senior puedes verlas dentro del aula virtual en la materia "Sesión Senior" o en el correo para revivir tu sesión.

Q: ¿Se quedan grabadas las Sesiones Senior?
A: Sí, puedes descargar las presentaciones que utilizan los expertos de las Sesiones Senior.

Q: ¿Dónde puedo ver la grabación de las Sesiones Senior?
A: Para consultar la agenda de las Sesiones Senior ingresa al aula virtual con tu usuario y contraseña.
Da clic en tu materia de “Sesión Senior.”
Ingresa al apartado “Consulta tu agenda”.
A continuación podrás visualizar los detalles de tu sesión, da clic en el botón “Ir a la sesión” te llevará directamente a zoom para registrarte/ingresar a la sesión.


Q: ¿Puedo descargar las presentaciones que utilizan los expertos de las Sesiones Senior?
A: El acceso a las Sesiones de programas Aliados globales, si eres estudiante Senior, las puedes localizar a partir del 2° bimestre al ingresar al aula virtual y ubicar en el tablero de asignaturas las materias correspondientes.

También revisa los mensajes de la dirección programas.alianzas@utel.edu.mx (verifica que esta dirección no esté bloqueada).

Q: ¿Dónde consulto la agenda de Sesiones Senior?
A: El criterio para obtener calificación en la materia Sesión Senior es el siguiente: 

El estudiante debe ingresar y participar al menos el 80% del tiempo total que dura la Sesión Senior.

La calificación en la materia es acumulativa, si ingresas a una sesión obtendrás un puntaje de 5, si ingresas a tu segunda sesión obtendrás el 10 en la materia. 

En el caso de los ingresos de Bloque C, si ingresas a la sesión obtendrá el 10 en el primer bimestre. A partir del segundo bimestre, deberás ingresar a las dos sesiones que te corresponden. 


Q: ¿Dónde consulto el acceso a las sesiones con Aliados Globales si soy estudiante Senior?
A: Si no pudiste asistir a una de las Sesiones Senior o no cumpliste con la regla de permanencia del 80%, no se te asigna calificación en la materia Sesión Senior. Ya que actualmente no hay manera de justificar o recuperar la sesión.

Q: ¿Cuál es el criterio para obtener calificación en la materia Sesión Senior?
A: Los criterios para obtener insignias digitales de las Sesiones Senior son los siguientes:
A los estudiantes que ingresan en el bloque C de licenciatura, e ingresan a una sesión en el primer bimestre, a partir del segundo bimestre ingresa a dos sesiones al bimestre.
A los estudiantes que ingresan de manera mensual en maestría e ingresan a una sesión en el primer bimestre, a partir del segundo bimestre ingresa a dos sesiones al bimestre.
A los estudiantes que ingresan a ambas sesiones del bimestre.
El estudiante debe acreditar su materia con Aliado Global  e ingresar a una Sesión con Expertos al bimestre a partir del segundo bimestre.

Q: ¿Qué pasa si  no pude asistir a una de las Sesiones Senior o no cumplí con la regla de permanencia en la sesión del 80%?
A: Para reclamar las insignias digitales obtenidas de las Sesiones Senior debes seguir 4 pasos:
1. Revisa tu correo electrónico: Ubica en tu bandeja el mensaje que Utel Universidad te ha enviado vía Credly (admin@credly.com), si no lo encuentras busca en Spam. 
2. Da clic en Aceptar insignia
3. Confirma tu cuenta 
4. Compártela en redes sociales y profesionales



Q: ¿Cuáles son los criterios para obtener insignias digitales de las Sesiones Senior?
A: Las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones Senior sirven para: 

Demostrar los aprendizajes obtenidos en los talleres enfocados en la adquisición de habilidades en temas de desarrollo personal, emprendimiento y negocios, tendencias, innovación y tecnología.
Validar lo que has aprendido y que estás preparado para realizar estas tareas.
Promover tu perfil profesional entre empleadores.
Construir tu reputación digital.
Enriquecer tu CV.

Q: ¿Cómo puedo reclamar las insignias digitales obtenidas de las Sesiones Senior?
A: Las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones Senior se pueden compartir en:
Facebook
LinkedIn
X (Twitter)
Correo electrónico
Enlace de URL

Q: ¿Para qué me sirven las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones Senior?
A: A lo largo de tu programa académico puedes obtener el siguiente número de insignias de las Sesiones Senior dependiendo el número de materias que cursas y el grado:

22 insignias para Licenciatura con una Jornada Completa
16 insignias para Licenciatura con una Jornada Intensiva
13 insignias para Licenciatura con una Jornada Super intensiva
09 insignias para Maestría

Q: ¿Dónde puedo compartir las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones Senior?
A: Si ya no deseas continuar con las Sesiones Senior debes comunicarte con tu gestor de éxito estudiantil para que te indique el proceso a seguir. 
 
Contacto de éxito estudiantil: 55 8977 0707

Q: ¿Cuántas insignias puedo obtener de las Sesiones Senior a lo largo de mi programa  académico?
A: La información relacionada a las Sesiones Senior llega por los siguientes medios:
Correo electrónico: experiencia.senior@utel.edu.mx
SMS

Es importante que tengas tu información de contacto actualizada en SIU

Q: ¿Qué pasa si ya no deseo continuar con las Sesiones Senior?
A: Para comunicarte con el equipo de las Sesiones Senior escribe al correo: experiencia.Senior@utel.edu.mx

Q: ¿Por qué medios me llega la información relacionada a las Sesiones Senior?
A: La Experiencia Executive/Ejecutiva es una experiencia que está diseñada para que sitúes tus conocimientos en escenarios reales que el mercado demanda, con el apoyo de una red de expertos y contenidos valiosos en la industria.

Te invitamos a visitar el sitio web: https://utel.edu.mx/executive

Q: ¿Cómo puedo comunicarme con el equipo de Sesiones Senior?
A: Las Sesiones Executive/Ejecutivas son un beneficio exclusivo en forma de talleres para los estudiantes de la Experiencia Executive (opens in a new tab) con la finalidad de potenciar tu perfil laboral.

Estos talleres se realizan una vez al mes y cuentan con la presencia de expertos, quienes comparten sus mejores prácticas, experiencia y construyen un taller profesionalizante.

Q: ¿Qué es la Experiencia Executive/Ejecutiva?
A: Las Sesiones Executive/Ejecutivas van dirigidas a estudiantes de 25 a 59 años que cursan una licenciatura o maestría.

Q: ¿Qué son las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: A partir de 1er bimestre, se cargan las materias Sesión Ejecutiva.

Q: ¿A quiénes van dirigidas las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: A partir de 2do  bimestre, se cargan las materias de Aliados Globales si eres estudiante Executive.


Q: ¿A partir de qué bimestre se cargan las materias Sesión Ejecutiva?
A: Las materias de Aliados Globales y las Sesiones Executive/Ejecutivas se carga una materia de Aliado Global y una materia de Sesión Ejecutiva al bimestre.


Q: ¿A partir de qué bimestre se cargan las materias de Aliados Globales si soy estudiante Executive?
A: Si se empalman los webinars de Aliado Global y las Sesiones Executive/Ejecutivas debes ingresar al webinar correspondiente, prioriza tu webinar.

Ejemplo: 
Si mi webinar de UNICEF es el sábado 1 de julio y la Sesión Executive/Ejecutivas es en la misma fecha, debo ingresar al webinar e ingresar a la Sesión Executive del siguiente mes. 


Q: ¿Cómo se cursan las materias de Aliados Globales y las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Si eres estudiante Executive y tu webinar de Aliado Global se realiza entre semana debes ingresar al webinar correspondiente e ingresar a la Sesión Executive sabatina el siguiente mes. 


Ejemplo: 
Si mi webinar de Google es el jueves 20 de julio y la Sesión Executive es el sábado 22 de julio, debo ingresar al webinar e ingresar a la Sesión con Expertos del siguiente mes, en este caso agosto.


Q: ¿Qué debo hacer si se empalman los webinars de Aliado Global y las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: El valor de la asistencia a las Sesiones Executive/Ejecutivas en las materias curriculares depende del tipo de modalidad en la que se encuentre tu materia (no confundir con la modalidad de evaluación):
Sin modalidad: No tiene valor. El valor de las Sesiones Executive reside en el desarrollo de habilidades de gran importancia en el campo personal, laboral y académico, así como la obtención de insignias digitales para demostrar tales habilidades y poder compartirlas al mundo.
Modalidad Utel Plus: Las Sesiones Executive tienen valor en tus materias curriculares como puntos extras. 
Modalidad Única: Las Sesiones Executive tiene valor de 3 puntos en tus materias curriculares, cada sesión Executive tiene valor de 1.5. 

Te invitamos a no perderte las Sesiones Executive que tenemos programadas para ti. 

Q: ¿Qué debo hacer si el webinar de Aliado Global se realiza entre semana si soy estudiante Executive?
A: Cada una de las Sesiones Executive/Ejecutivas tiene duración de 4 horas.

Q: ¿Tiene valor la asistencia a las Sesiones Executive/Ejecutivas en las materias curriculares?
A: Debes tomar dos Sesiones Executive/Ejecutivas al bimestre.

Q: ¿Cuánto dura cada una de las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Las plataformas en la que se llevan a cabo las Sesiones Executive/Ejecutivas son Zoom y en la Plataforma Utel.

Q: ¿Cuántas Sesiones Executive/Ejecutivas debo tomar al bimestre?
A: Las Sesiones Executive/Ejecutivas se presentan en dos formatos: 

1. Sesiones en Zoom: Enfocadas en temas relacionados con tu programa de estudios, tienen duración de 4 horas durante las cuales solo se revisa un tema, se asignan de forma automática dependiendo el programa en el que te encuentras inscrito. 
2. Sesiones en Plataforma Utel: En estas sesiones tú decides el tema que deseas aprender, dependiendo las habilidades o conocimientos que deseas desarrollar. Tienen duración de 4 horas

Q: ¿En qué plataformas se llevan a cabo las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Las sesiones Executive/Ejecutivas se pueden tomar desde el celular cuando se lleva a cabo por medio de Zoom, cuando las sesiones se llevan por medio de la Plataforma Utel, se recomienda utilizar computadora de escritorio, laptop o tableta para visualizar la transmisión.

Q: ¿En qué formatos se presentan las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Como requisito durante la participación en las Sesiones Executive/Ejecutivas es necesario tener tu cámara encendida para facilitar la convivencia.

Q: ¿Puedo tomar las Sesiones Executive/Ejecutivas desde mi Celular?
A: Sí, las Sesiones Executive/Ejecutivas se quedan grabadas para su consulta posterior al en vivo. La puedes encontrar dentro de tu materia "Sesión Ejecutiva". 

Q: ¿Qué requisito necesito durante la participación en las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: La grabación de las Sesiones Executive/Ejecutivas puedes verlas dentro del aula virtual en la materia Sesión Ejecutiva o en el correo que llega posterior a la sesión.

Q: ¿Se quedan grabadas las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Sí, puedes descargar las presentaciones que utilizan los expertos de las Sesiones Executive.

Q: ¿Dónde puedo ver la grabación de las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Para consultar la agenda de las sesiones Executive/Ejecutivas  con expertos ingresa al aula virtual con tu usuario y contraseña.
Da clic en tu materia de “Sesión Ejecutiva.”
Ingresa al apartado “Ir a Sesión”.
A continuación podrás visualizar los detalles de tu sesión, da clic en el botón con el nombre de la sesión y te llevará directamente a zoom para registrarte/ingresar a la sesión.


Q: ¿Puedo descargar las presentaciones que utilizan los expertos de las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: El acceso a las sesiones de programas con aliados globales, si eres estudiante Executive/Ejecutivas, las puedes localizar a partir del 2° bimestre al ingresar al aula virtual y ubicar en el tablero de asignaturas las materias correspondientes.

También revisa los mensajes de la dirección programas.alianzas@utel.edu.mx (verifica que esta dirección no esté bloqueada).

Q: ¿Dónde consulto la agenda de Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: El criterio para obtener calificación en la materia Sesión Executive/Ejecutivas es el siguiente: 

El estudiante debe ingresar y participar al menos el 80% del tiempo total que dura la Sesión Executive.

La calificación en la materia es acumulativa, si ingresas a una sesión obtendrás un puntaje de 5, si ingresas a la segunda sesión obtendrás el 10 en la materia. 

En el caso de los ingresos de Bloque C, si ingresas a la sesión obtendrá el 10 en el primer bimestre. A partir del segundo bimestre, deberás ingresar a las dos sesiones que te corresponden. 



Q: ¿Dónde consulto el acceso a las sesiones con Aliados Globales si soy estudiante Executive/Ejecutivas?
A: Si no pudiste asistir a una SesiónExecutive/Ejecutivas o no cumpliste con la regla de permanencia del 80%, existe la posibilidad de realizar la estrategia de recuperación que se conforma de un video y una evaluación integrada por 5 preguntas.

Q: ¿Cuál es el criterio para obtener calificación en la materia Sesión Executive/Ejecutivas?
A: Para localizar la estrategia de recuperación de las Sesiones Executive/Ejecutivas sigue los siguientes pasos:
Ingresa al aula con tu usuario y contraseña
Haz clic en tu materia de "Sesión Ejecutiva"
Ingresa al apartado "Qué hago si no puedo asistir"
Selecciona el botón: “recuperación y el mes de la sesión”.
Sigue las instrucciones que ahí se indican.


Q: ¿Qué pasa si  no pude asistir a una de las Sesiones Executive/Ejecutivas o no cumplí con la regla de permanencia en la sesión del 80%?
A: Los criterios para obtener insignias digitales en las Sesiones Executive/Ejecutivas son los siguientes:
A los estudiantes que ingresan en el bloque C de licenciatura, e ingresan a una sesión en el primer bimestre, a partir del segundo bimestre ingresa a dos sesiones al bimestre.
A los estudiantes que ingresan de manera mensual en maestría e ingresan a una sesión en el primer bimestre, a partir del segundo bimestre ingresa a dos sesiones al bimestre.
A los estudiantes que ingresan a ambas sesiones del bimestre.
El estudiante debe acreditar su materia con Aliado Global  e ingresar a una Sesión con Expertos al bimestre a partir del segundo bimestre.

Para mayor información consulta el sitio web: https://contacto.utel.edu.mx/online/insignias/executive/

Q: ¿Cómo puedo localizar la estrategia de recuperación de las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Las insignias digitales son reconocimientos que avalan tu desarrollo profesional. Gánalas al participar en al menos el 80% de tus 2 Sesiones Executive al bimestre.

Para mayor información consulta el sitio web: https://contacto.utel.edu.mx/online/insignias/executive/

Q: ¿Cuáles son los criterios para obtener insignias digitales en las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Para reclamar las insignias digitales obtenidas de las Executive/Ejecutivas debes seguir 4 pasos:
1.  Busca en tu bandeja un correo de""notificaciones@utel.io""
2. Haz clic en el botón Aceptar insignia
3. Accede con el usuario y contraseña que usas en SIU 
4. Selecciona la opción de compartir

Para mayor información consulta el sitio web: https://contacto.utel.edu.mx/online/insignias/executive/

Q: ¿Qué son las insignias digitales?
A: Las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones Executive/Ejecutivas sirven para: 

Demostrar los aprendizajes obtenidos en los talleres enfocados en la adquisición de habilidades en temas de desarrollo personal, emprendimiento y negocios, tendencias, innovación y tecnología.
Validar lo que has aprendido y que estás preparado para realizar estas tareas.
Promover tu perfil profesional entre empleadores.
Construir tu reputación digital.
Enriquecer tu CV.

Para mayor información consulta el sitio web: https://contacto.utel.edu.mx/online/insignias/executive/

Q: ¿Cómo puedo reclamar las insignias digitales obtenidas de las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones Executive/Ejecutivas se pueden compartir en:
Facebook
LinkedIn
X (Twitter)
Correo electrónico
Enlace de URL

Q: ¿Para qué sirven las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: A lo largo de tu programa académico puedes obtener el siguiente número de insignias de las Sesiones Executive/Ejecutivas dependiendo el número de materias que cursas y el grado:

22 insignias para Licenciatura con una Jornada Completa
16 insignias para Licenciatura con una Jornada Intensiva
13 insignias para Licenciatura con una Jornada Super intensiva
09 insignias para Maestría

Q: ¿Dónde puedo compartir las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Si ya no deseas continuar con las Sesiones Executive/Ejecutivas debes comunicarte con tu gestor de éxito estudiantil para que te indique el proceso a seguir. 
 
Contacto de éxito estudiantil: 55 8977 0707

Q: ¿Cuántas insignias puedo obtener de las Sesiones Executive/Ejecutivas a lo largo de mi programa  académico?
A: La información relacionada a las Sesiones Executive/Ejecutivas llega por los siguientes medios:
Correo electrónico: experiencia.executive@utel.edu.mx
SMS

Es importante que tengas tu información de contacto actualizada en SIU

Q: ¿Qué pasa si ya no deseo continuar con las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Para comunicarte con el equipo de Sesiones Executive/Ejecutivas escribe al correo: experiencia.executive@utel.edu.mx

    