
    El nombre del curso/materia es: Introducción a la administración pública_C. La descripcion del curso/materia es: .
    El objetivo del curso/materia es: . El instructor que imparte la materia es: 
    El temario con formato html es el siguiente: ''.

    El texto de la clase de introduccion es: ''. Los recursos de esta misma clase de introducción son las siguientes:

    : El contenido del recurso es el siguiente:

    El curso tiene diferentes modalidades de evaluación, lo siguiente son tablas en formato html con las fechas de evaluación para cada modalidad:

    Modalidad de evaluación por exámenes: Modalidad de exámenes | Semana 1 : Ponderación 5, periodo de apertura 2 al 9 de febrero. Modalidad de exámenes | Semana 2 : Ponderación 4, periodo de apertura 9 al 16 de febrero. Modalidad de exámenes | Semana 3 : Ponderación 1, periodo de apertura 16 al 23 de febrero

    Modalidad de evaluación por actividades:  

    Modalidad de evaluación por trabajo final: Entrega 1 | semana 1Explicar y esquematizar en palabras propias cada uno de los temas del contenido de la materia, incorporando ejercicios prácticos elaborados por tu propia autoría donde puedas analizar las características de los datos e información para la toma de decisiones.Estructura que debe tener el trabajo:1. Principios de la administración pública1.1 Definición de administración pública1.2 Objeto de estudio de la administración pública1.3 Orígenes1.3.1 Orientales1.3.2 Occidentales1.3.3 Roma Imperial1.3.4 Europa del Estado moderno1.3.5 Experiencia colonial1.4 Administración política1.5 Estado y sociedad1.6 BurocraciaLa entrega debe realizarse en un formato de tareas UTEL, con las especificaciones formales del mismo y también deberá incluir: introducción, desarrollo, conclusiones y por supuesto las referencias bibliográficas que utilizaste en estilo APAEntrega:Modalidad de trabajo final | Semana 1(Avance 1) : Ponderación 8.5, fecha de evaluación 9 de febrero. Entrega final | semana 3Agregar al trabajo anterior lo correspondiente a los siguientes temas para explicar y esquematizar en palabras propias cada uno de los temas del contenido de la materia, incorporando ejercicios prácticos elaborados por tu propia autoría donde puedas analizar las características de los datos e información para la toma de decisiones.2. Desarrollo de la ciencia de la administración en México2.1 Época virreinal2.2 Etapa independiente2.3 Época porfiriana2.4 Época revolucionaria2.5 Época post-revolucionaria2.6 Época actual3. Organización y estructura de la administración pública3.1 Secretarías de Estado3.2 Secretarías estatales3.3 Paraestatales3.4 Gobierno federal3.5 Gobierno estatal3.6 Gobierno municipalDebes aumentar a la entrega la explicación del contenido en: introducción, desarrollo, conclusiones y también las referencias bibliográficas que utilizaste en estilo APAEntrega:Modalidad de trabajo final | Semana 3(Entrega final) : Ponderación 1.5, fecha de evaluación 23 de febrero

    Modalidad de evaluación por competencias: Modalidad de evidencia por competencias | Semana 1(Envío de cuestionario) : Ponderación , periodo de apertura 9 de febrero. Modalidad de evidencia por competencias | Semana 3(Envío de evidencias) : Ponderación 9, periodo de apertura 23 de febrero. Modalidad de evidencia por competencias | Semana 3(Foro 2) : Ponderación 1, periodo de apertura 

    Modalidad ejecutiva:  

    El curso se divide en unidades que pueden abarcar una o más semanas. Las unidades de este curso son las siguientes:

    El titulo de esta unidad es: Unidad 1 Principios de la administración pública. El texto de introducción a la unidad es: La pregunta sobre la que reflexionarás en esta unidad es: ¿De qué modo se originó la administración pública?En general, podemos decir que la administración pública es la forma como el Estado organiza y satisface las demandas sociales. Partiendo de esta aseveración, en esta unidad, estudiaremos el origen de esta disciplina en diversos espacios geográficos y temporales;, por ello, realizaremos un recorrido histórico, iniciaremos en el Oriente antiguo, de ahí iremos al mundo Occidental de la Antigüedad, luego a la Roma Imperial, después revisaremos la Europa del Estado moderno y, finalmente, terminaremos en la época colonial. En este recorrido aprenderás a relacionar los conceptos Estado y sociedad, los cuales se encuentran vinculados en su origen, debido a que las principales facultades del Estado se articulan entorno al orden de la vida social. Por último, revisarás el concepto burocracia, desarrollado por Max Weber, quien afirma que ésta es la forma más eficiente de organización para los aparatos estatales, pues se caracteriza por la racionalidad de la división del trabajo, la impersonalidad de las relaciones laborales, las jerarquías, y la reglamentación por normas y procedimientos de cada una de las actividades. Los resultados de aprendizaje de la unidad son: Identificar el objeto de estudio de la administración pública.Reconocer los orígenes de la administración pública y su evolución. Identificar el concepto actual de la administración pública.Relacionar a la administración pública con el Estado y la sociedad. Definir el concepto de burocracia. Las competencias de la unidad son las siguientes: Definir el objeto de estudio de la administración pública, mediante el análisis de sus orígenes, para comprender la relación que guarda con el Estado y la sociedad actual. Esta unidad abarca 1 semanas cuya información es la siguiente: Semana 1: Esta semana inicia la fecha siguiente: 2 de febrero de 2026. El texto correspondiente a la clase de esta semana es el siguiente Clase 1 ¿De qué modo se originó la administración pública? Reflexiona: ¿Cuál es el objeto de estudio de la administración pública? ¿Cómo se relacionan el Estado y la sociedad? Los recursos de Semana 1 son los siguientes: byvkydhp.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: ?De que modo se origino la administracion publica? La actividad administrativa se ha conformado socialmente, ya que tiene por objeto la convivencia colectiva y se ocupa de los asuntos concernientes a los individuos en dicha colectividad. Esta consiste en ejecutar las leyes, es decir, aquello que el legislador establece de forma general debe ser puesto en practica. Sin embargo, tal actividad no se limita en la ejecucion de la ley, sino que incluye muchas otras funciones. Por ejemplo, la actividad administrativa persigue el mantenimiento de la seguridad y del orden publico, por lo que aplican acciones como la regulacion del trafico vial, la construccion de carreteras, el sostenimiento de entidades privadas de asistencia social o el fomento de iniciativas culturales. Este tipo de iniciativas carecen de un objetivo economico, de modo que su objetivo es ofrecer un servicio a los ciudadanos, por lo que la forma de observar su exito es medir el grado de satisfaccion de estos. Dicho esto, la administracion publica se interesa por la resolucion de problemas de los ciudadanos y por los avances sociales. El campo de la administracion publica es muy complejo, ya que tiene relacion con los seres humanos, sus actitudes y tradiciones, intereses antagonicos y una extensa diversidad de situaciones sociales. : El contenido del recurso es el siguiente: Definición y objeto de la administración pública.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: 19Deﬁnición y objeto de la Administración PúblicaCapítulo2Dr. Carlos Gómez Díaz de LeónResumen . En este capítulo se dan a conocer las principales deﬁniciones que se han formulado de la Administración Pública, proporcionando también elementos para identiﬁcar su objeto de estudio y evaluar así las críticas que se hacen a ella desde las diferencias entre la función administrativa en organizaciones privadas y en la Adminis -tración Pública. También se analiza la especiﬁcidad de la Administración Pública desde el enfoque liberal clásico y el de sistemas políticos de economías centralizadas. Final -mente se hace un análisis de la Administración Pública como componente del sistema estatal.Palabras clave: Administración Pública, deﬁnición, doctrina administrativa, historia.Key words: Public Administration, deﬁnition, administrative doctrine, history.SUMARIO1. Introducción2. Planteamiento del problema 2.1. Hacia una deﬁnición de Administración Pública 2.2.1. Algunas deﬁniciones de la Administración Pública3. Objeto de estudio de la Administración Pública20 Definición y objeto de la Administración Pública1. IntroducciónPara profundizar en el estudio de la Administración Pública es necesario analizar las diferentes deﬁniciones que de esta disciplina se han hecho a partir de la identiﬁcación de su objeto de estudio, así como las críticas a las cuales se ha enfrentado en el con -texto de otras ciencias sociales, en particular la Ciencia Política. Asimismo, conviene distinguir claramente las diferencias entre la Administración Pública en sí y la fun -ción administrativa aplicada a la administración en general. Para ello se abordarán algunas deﬁniciones que se han ensayado acerca de qué es la Administración Pública y que consideramos fundamentales. A continuación se analizan los elementos que contribuyen a identiﬁcar el objeto de estudio de la Admi -nistración Pública. Posteriormente se revisan las principales críticas hechas a la espe -ciﬁcidad de la Administración Pública como ciencia social. A partir de todo lo ante -rior podremos ofrecer un panorama de las diferencias entre la función administrativa en organizaciones privadas y en la Administración Pública. Finalmente nos abocare -mos a diferenciar el objeto de estudio de la Administración Pública respecto al de la Ciencia Política. 3.1. Especiﬁcidad de la Administración Pública respecto a otras organizaciones 3.2. Análisis clásico liberal 3.3. Doctrina marxista: la naturaleza del aparato de Estado en los países capita-listas4. Cuestionamiento a la especiﬁcidad de la Administración Pública 4.1. En los países capitalistas 4.2. En los países de Europa del Este5. Perspectiva propuesta: primacía de la Administración Pública como ciencia axial6. Especiﬁcidad de la Administración Pública en el contexto del Estado 6.1. Perspectiva de la doctrina clásica: fundamentos de la distinción entre Poder Político y Administración 6.2. Doctrina marxista: teoría de la desaparición del Estado 6.3. Perspectiva de una nueva visión; crítica del análisis clásico7. Administración Pública en el contexto del Estado 7.1. Formas de Estado y formas de Gobierno 7.2. Formas de organización administrativa 7.2.1. Centralización Administrativa 7.2.2. Desconcentración Administrativa 7.2.3. Descentralización Administrativa 7.3. Otros órganos administrativos intermedios8. Coordinación y agrupamiento de entidades del sector paraestatal9. Reﬂexiones ﬁnales2. Planteamiento del problema 212. Planteamiento del problemaA partir de la evolución de los estudios sobre Administración Pública en diferentes regiones, según se ha visto en el capítulo anterior, se pueden percibir los problemas de deﬁnicón que plantea la Administración Pública. En efecto, persisten todavía dife -rentes enfoques que estudian esta disciplina e intentan responder al menos las si -guientes cuestiones: a. El problema de saber si la Administración Pública como disciplina tiene como objeto de estudio únicamente a la administración de las políticas gubernamenta-les o si debe uniﬁcarse con el estudio de otro tipo de organizaciones, en especial las privadas, que también presentan aspectos administrativos. b. El problema del lugar que debe ocupar el estudio del fenómeno político, del Dere-cho (particularmente el Derecho Administrativo) al tratarse de la Administración Pública en cuanto funciona en un marco legal y de libertades públicas establecidas por la Constitución. c. El problema del objetivo asignado a la Administración Pública: ¿tiene un ﬁn prag-mático o, por el contrario, se trata de una disciplina desinteresada cuyo propósito es un mejor conocimiento y comprensión del fenómeno administrativo dentro de las organizaciones públicas?En efecto, parecería que tras muchos años de la evolución de esta disciplina en Europa y en México, no se había alcanzado consenso acerca de ninguno de los pun -tos arriba señalados; es decir, ni sobre el objeto ni sobre los métodos de la ciencia administrativa.1 La corriente técnica o pragmática norteamericana, por ejemplo, producto de la administración de negocios, insiste fundamentalmente en las analo -gías entre el sector público y el privado, se preocupa poco de los aspectos jurídicos y concibe a la ciencia administrativa principalmente como la búsqueda de las condicio -nes para una administración eﬁcaz. La corriente psicosociológica incluye igualmente en el campo de sus investigaciones a las organizaciones tanto públicas como priva -das, pero se preocupa menos por mejorar su funcionamiento que por poner bajo el foco del investigador a las relaciones humanas y de poder que se entrecruzan en su interior. Por otra parte la corriente institucional, resultado de la concepción jurídica tradicional, insiste en la especiﬁcidad de la Administración Pública y en la importan -cia que reviste el Derecho Administrativo en su funcionamiento, pero aﬁrma también que la ciencia administrativa debería tener la capacidad de corregir las deﬁciencias del sistema, sugiriendo las reformas pertinentes.1 A partir de este momento, en el texto se considerarán sinónimos los conceptos “Ciencia Administrativa” , “ Administración Pública” , “Ciencia de la Administración” y “Teoría de la Administración Pública” .22 Definición y objeto de la Administración PúblicaAnte tal cuestión, cualquier tentativa por deﬁnir de manera coherente a la ciencia administrativa y conferirle un estatus cientíﬁco requiere, en consecuencia, establecer de manera clara y precisa dos aspectos: la deﬁnición y el objeto de la Administración Pública.2.1. Hacia una deﬁnición de Administración PúblicaComo se menciona en el capítulo anterior, no existe consenso en cuanto a la deﬁni -ción de Administración Pública. Ello obedece a la diferencia entre la evolución que ha tenido como institución, por una parte, y al desarrollo que ha experimentado el pen -samiento administrativo en los contextos de diferentes países en diversas épocas, por otra. A esto contribuye también el hecho de que se han registrado inﬂuencias recí -procas entre diferentes concepciones y corrientes doctrinales, lo cual ha provocado multiplicidad de deﬁniciones de Administración Pública.En el corazón de estas ideas se encuentran consideraciones polémicas acerca del entendimiento de la Administración como ciencia, técnica o arte (Amaro, 1994: p. 13), y como disciplina cientíﬁca o como función o, mejor dicho, conjunto de funcio -nes aplicables por igual a organizaciones de cualquier género, ya sea públicas o pri -vadas.Sin embargo, independientemente de la variedad expuesta, consideramos indis -pensable establecer como marco de referencia para el estudioso de esta disciplina al -gunas de tales deﬁniciones para que, a partir de la construcción de dicho marco, se llegue a una deﬁnición funcional de la Administración Pública.2.2.1. Algunas definiciones de Administración PúblicaEn principio es necesario remitirse al fundador de esta disciplina, Charles-Jean Bon -nin, quien estableció las bases para comprender el carácter polisémico de la admi -nistración pública. Bonnin, en sus Principios de Administración Pública (Guerrero, 1986: p. 72) propone que ésta se deﬁne como “… la autoridad común que, dentro de cada departamento, ejecuta las leyes de interés general que se estatuyen sobre las relaciones necesarias de cada administrado con la sociedad, y de la sociedad con cada uno de ellos; así como sobre las personas, los bienes y las acciones, como inte -resantes al orden público” . Esta concepción que describe el objeto de estudio impli -ca, por la magnitud de la tarea, concebir a la Administración como ciencia, y esta idea será una pieza central en toda su obra. Es importante destacar que, según Bon nin, esta ciencia (Guerrero 1986: p. 61) estudia tanto las leyes administrativas que pone en ejecución, como al personal que encarna dicha administración; es decir, a los funcionarios públicos, pero también las relaciones entre el Estado y “los administra -dos” . Esto es muy relevante ya que advierte Bonnin acerca del carácter central que ocupa la administración en la mediación de las relaciones entre Sociedad y Estado, y viceversa. 2. Planteamiento del problema 23En términos generales, podemos aﬁrmar que prácticamente todas las deﬁnicio -nes de Administración Pública se entienden generalmente desde tres aspectos di -ferentes:1. La Administración Pública como estructura que maneja recursos2. La Administración Pública como función del Estado3. La Administración Pública como disciplina cientíﬁcaEn efecto, la primera caracterización, desde una perspectiva que denominaremos formalista, se origina fundamentalmente desde el ámbito de la Ciencia Jurídica y des -cribe “estáticamente” al aparato administrativo gubernamental. La segunda interpre -tación, en cambio, parte de una perspectiva dinámica y deﬁne a la Administración Pública como un proceso, como acción continua del aparato estatal para satisfacer las demandas de la comunidad. Por último, la consideración de la Administración Públi -ca como disciplina se enmarca en la pretensión de su consolidación como disciplina cientíﬁca autónoma.Así, tenemos para el primer caso la consideración de la administración pública como “El conjunto o complejo de organismos y funcionarios que, habitualmente, por medio de actos sucesivos, aislados e individuales, esto es, relativos a cada caso y a una cuestión concreta y determinada, realizan los ﬁnes del Estado, dentro de la Constitu -ción y las leyes” (Amaina, Manuel, citado por Amaro, 1994, p. 7).En el segundo rubro, desde una concepción mucho más dinámica, podemos citar al autor Muñoz Amato (1980: p. 15) que nos dice en forma general que “La adminis -tración pública es el gobierno; es decir, todo el conjunto de conducta humana que determina cómo se distribuye y ejerce la autoridad política” .Más adelante el mismo autor nos propone una deﬁnición más acotada: “La admi -nistración pública es la fase del gobierno que consta de la ordenación cooperativa de personas mediante la planiﬁcación, organización, educación y dirección de su con -ducta, para la realización de los ﬁnes del sistema político” ( Ibid, p. 26). En esta deﬁni -ción se advierte el carácter cooperativo de la Administración, el que en su momento destacará Dwight Waldo Emerson (Guerrero, 2010: p. 267).Woodrow Wilson, en su artículo clásico de 1887 acerca del estudio de la Admi -nistración Pública (Citado por Castelazo, 1977, p. 89), desarrolla el concepto de Ad -ministración Pública en su carácter dinámico cuando propone que la Administración es la parte más ostensible del gobierno: es el gobierno en acción. Es el aspecto ejecu -tivo del Gobierno, el operante, el más visible.En 1937 otro autor estadounidense clásico, Marshall E. Dimock, concibe a la Administración Pública desde su esencia, proponiendo que la administración se re -ﬁere al qué y al cómo del gobierno. El qué es la sustancia, el conocimiento técnico de un campo que capacita al administrador para llevar a cabo su tarea. El cómo son las técnicas de gerencia, los principios que llevan al éxito los programas cooperativos. 24 Definición y objeto de la Administración PúblicaCada uno de estos dos elementos es indispensable; juntos forman la síntesis llamada Administración (Citado por Muñoz, 1973: p. 19).Más tarde, preﬁgurando el enfoque actual de la política pública, Leonard D. Whi -te describe en 1950 (Citado por Castelazo: p. 99) en el sentido amplio su objeto de estudio: “..la administración pública consiste en todas las operaciones que tienen como propósito la realización o el cumplimiento de la política (pública) del Estado. Un sistema de administración pública es el conjunto de leyes, reglamentos, prácticas, relaciones, códigos y costumbres que prevalecen en un momento y sitio determina -dos, para la realización y ejecución de la política (pública) del Estado” .En una deﬁnición mucho más amplia que las anteriormente mencionadas, al in -cluir los diferentes ámbitos o niveles de gobierno y a la función administrativa de otros órganos del Estado (legislativo y judicial), los autores Simon, Smithburg y Thompson, en su libro sobre esta disciplina (1991: p. 7), escriben: “ Administración pública signiﬁca, en el uso corriente, las actividades de las ramas ejecutivas de los gobiernos estatales y locales, las juntas y comisiones independientes creadas por el Congreso y las legislaturas de los estados, las corporaciones del gobierno y ciertas otras entidades de carácter especializado ”.En este marco, es importante el aporte del autor López Basilio (1974, citado por Amaro, p. 12), quien destaca aspectos más amplios implicados en la función guber -namental, incluyendo en ésta no sólo procesos de planeación, organización, integra -ción, dirección y control de la conducta ciudadana, sino también de encauzamiento de los procesos sociales, de la consecución de los propósitos estatales, de las institu -ciones gubernamentales, de las relaciones entre Poder Público y ciudadanía, y los lí -mites y libertades públicas.Por último, en cuanto al entendimiento de la Administración Pública como disciplina, podemos considerar, entre otros, al propio autor Amaro Guzmán en la medida en que justifica su carácter científico toda vez que cuenta con principios universales.Un investigador argentino, Rafael Bielsa, argumenta que la Ciencia Administrati -va (pública) podría ser definida como la rama de las Ciencias Sociales que se propone descubrir y explicar la estructura y las actividades de los órganos que, con la autori -dad del poder político, constituyen la maquinaria del Estado y de las instituciones públicas (Citado por Amaro, Ibid). En esta misma línea de pensamiento podemos ubicar las interpretaciones de autores estadounidenses como Luther Gulick, quien define a la Administración Pública como aquella parte de la Ciencia de la Administra -ción que tiene que ver con el Gobierno y, por lo tanto, se ocupa principalmente del poder Ejecutivo, que es donde se ejerce la tarea de gobierno, aunque evidentemente aparezcan problemas administrativos relacionados con la interacción con los poderes Legislativo y Judicial. La Administración Pública es, pues, parte de las Ciencias Polí -ticas y a la vez parte de las Ciencias Sociales (Amaro, p. 18).2. Planteamiento del problema 25Dentro de la concepción de la Administración Pública como disciplina una interesante aportación, mucho más reciente que las antes mencionadas y más per -tinente al contexto actual, es la que propone Ospina Bassi (1993) al considerar a la Administración Pública como disciplina aplicada, enfocada a la aplicación de las funciones administrativas genéricas, mientras que considera a la gestión pública como práctica.En el contexto de la Ciencia Administrativa en Europa, Maurice Duverger propo -ne dos deﬁniciones particularmente interesantes. Para este estudioso la Ciencia Ad -ministrativa es la rama de la Ciencia Política que estudia la organización y el funcio -namiento de las administraciones públicas. Su objeto es idéntico al del Derecho Administrativo pero lo aborda de otra manera, bajo otro ángulo: en lugar de limitarse al estudio del aspecto jurídico de la Administración lo examina según su funciona -miento de hecho.En este sentido la Administración Pública aparece claramente como una rama de las Ciencias Sociales derivada de la Ciencia Política, de acuerdo a ciertos enfoques utilizados principalmente en Estados Unidos (Woodrow Wilson), bajo dos diferentes perspectivas: el aparato administrativo por un lado, y el comportamiento de los agen -tes y la acción derivada de la propia administración por el otro.Así pues, podemos concluir que, desde nuestra perspectiva, es válido considerar a la Administración Pública en tres diferentes dimensiones: como disciplina cientíﬁ -ca, como organización y como proceso. En este orden de ideas puede plantearse una conceptualización como rama de la ciencia, siguiendo el pensamiento del autor fran -cés Bernard Gournay (1967) con las siguientes deﬁniciones de la Administración Pú -blica considerada como disciplina, en orden de importancia creciente:• La Administración Pública es la disciplina cientíﬁca que estudia el funcionamien-to real de las administraciones públicas.• La Administración Pública es la rama del conocimiento que da cuenta y expli -ca la actividad de los funcionarios encargados de preparar y ejecutar (o hacer ejecutar) las decisiones de las autoridades políticas (federales, estatales y mu -nicipales).• La Administración Pública es la rama de las Ciencias Sociales cuyo propósito es describir y explicar, por un lado, la estructura y tareas de los órganos a los que el poder político confía el cuidado del interés colectivo, del bienestar general, y, por otro, el comportamiento de los individuos y los grupos que forman parte e intervienen en el funcionamiento de estos órganos estatales, o que inﬂuyen en ellos.Una vez alcanzadas estas deﬁniciones, es menester precisar con mayor deteni -miento el objeto de estudio de esta disciplina a partir de las tres dimensiones ante -dichas.26 Definición y objeto de la Administración Pública3. Objeto de estudio de la Administración PúblicaPara distinguir la Administración Pública de las otras ciencias sociales, como discipli -na especíﬁca, es necesario delimitar su objeto. Y más que el objeto mismo, sería ne -cesario delimitar el punto de vista sobre el objeto; es decir, el ángulo bajo el cual lo aprendemos, que sería lo fundamental. En este sentido, siguiendo a Guerrero (2010: p. 253), se trataría de construir una teoría “pura” de la Administración Pública. A ese propósito contribuye Bonnin al tratar de establecer en su obra el carácter puro y distintivo de la administración pública “… destilando aquello que le es esencial por cuanto su naturaleza y objeto, ofreciendo así el perﬁl del Estado Administrativo emergente” (Guerrero, 2010: p. 259). En consecuencia, decir que la Ciencia Adminis -trativa tiene por objeto el estudio de la administración no es suﬁciente para deﬁnirla si no se precisa claramente: 1. Qué sentido se le da al término “administración” , del cual conocemos varias acep-ciones. 2. En qué se diferencia el punto de vista de la Ciencia Administrativa en relación con otras disciplinas que analizan el mismo objeto de estudio.La especiﬁcidad de la Administración Pública en relación a otras organizaciones, en nuestra opinión, conduce a optar en favor de una Ciencia Administrativa esencial -mente centrada sobre las administraciones públicas; es decir, sobre las estructuras y procesos organizacionales propios a la actividad que lleva a cabo el Estado para cum -plir con sus ﬁnes de bienestar social y estabilidad. Pero esa elección implica, en pri -mer término, investigar acerca de la especiﬁcidad de ésta y aclarar, en segundo térmi -no, la especiﬁcidad de la administración en el seno del aparato estatal.3.1. Especiﬁcidad de la Administración Pública respecto a otras organizacionesEl término Administración, como señalamos anteriormente, reviste una doble signi -ﬁcación orgánica y funcional. En el primer caso hacemos referencia al aparato que funge como soporte de la actividad, que sería en este caso el segundo signiﬁcado, es decir, estructura y función. Aun cuando a veces se habla de administraciones priva -das, el término administración empleado en sentido orgánico y formal es común -mente sinónimo de administración pública. En el sentido funcional o procesal, en cambio, el término puede aplicarse indistintamente al aparato de Estado, empresas privadas u otro tipo de organizaciones.Esta distinción tiene consecuencias sobre la deﬁnición de la Ciencia Administra -tiva misma, ya que el punto de vista orgánico implica que se privilegie a la Adminis -tración Pública, mientras que el punto de vista funcional conduce más bien a velar eventuales desacuerdos para insistir sobre la unidad del proceso administrativo.3. Objeto de estudio de la Administración Pública 27A partir del análisis clásico que ofrece la doctrina liberal, que aﬁrma la especiﬁci -dad de la administración pública y de las tesis que objetan esta especiﬁcidad, se escla -recen las razones de la opción elegida en este capítulo, que es la especiﬁcidad de la Administración Pública y de su objeto de estudio, el cual analizaremos enseguida.3.2. Análisis clásico liberalPara la doctrina liberal, que forma los fundamentos de la concepción tradicional de Administración y, en consecuencia, de la Ciencia y el Derecho Administrativos, la especiﬁcidad de la Administración Pública es producto del Enfrentamiento constante entre la sociedad civil y la sociedad política.La sociedad civil representa la esfera de los intereses particulares y de las activi -dades privadas, principalmente económicas (Aguilar V., 1992). La sociedad política, en cambio, es encarnada por el Estado y tiene un dominio propio y especíﬁco carac -terizado por dos aspectos; 1. La búsqueda del bien común: el Estado representa lo universal en sí y para sí, fren-te a los intereses privados diferenciados y divididos, apareciendo la burocracia en consecuencia como la clase que representa el interés general de la sociedad. 2. El monopolio de la violencia física legítima, que el Estado reivindica con éxito para su propia sobrevivencia (Weber, 1966).Llevando a sus últimas consecuencias la concepción liberal, podríamos considerar que el Estado no debería intervenir en el dominio económico reservado en principio a la iniciativa privada y donde debe ejercerse libremente la competencia. La libertad se funda precisamente en poner límites precisos al gobierno. En su postura antiguberna -mental, John Stuart Mill se preocupó por deslindar las funciones legítimas del Estado de espurias (Guerrero, 2010: p. 120). Le inquietaba sobremanera la injerencia guberna -mental en carreteras, ferrocarriles, bancos, universidades e instituciones de beneﬁcen -cia, entre otras. Por otra parte, los principios en los cuales se fundamenta la organiza ción de servicios estatales diﬁeren radicalmente de los métodos de gestión de una empresa privada, la cual está animada por la búsqueda de ganancias. Analicemos la concepción clásica de la Administración Pública y sus consecuen -cias en cuanto a objeto de la Ciencia Administrativa. La Administración se deﬁne como la actividad que, bajo la autoridad y/o el control del gobierno, tiende a la satis -facción de las necesidades de interés general y al mantenimiento del orden público e, incluso desde un punto de vista orgánico, como el conjunto de personas encargado de ejecutar las tareas anteriormente caracterizadas. La administración está, en conse -cuencia, sometida a un régimen jurídico particular que justiﬁca a la vez la misión del servicio público que ésta cumple, y las prerrogativas de poder público de las cuales hace uso (al menos en los países de tradición romano-germánica, entre los que se cuenta México).28 Definición y objeto de la Administración PúblicaEn estas condiciones, el estudio del Derecho Administrativo parece no solamen -te necesario, sino suﬁciente para el conocimiento de la Administración, ya que deﬁne a la vez los objetivos, las estructuras (leyes orgánicas de las administraciones públi -cas), las metodologías de gestión y los medios de acción (recursos).Esto explica igualmente que durante largo tiempo los autores orientados a una ciencia administrativa aplicada; es decir, a mejorar el funcionamiento de la adminis -tración, no hayan puesto jamás su interés en el sector de la administración de empre -sas para encontrar soluciones a los problemas que se planteaban. En tiempos recien -tes, en los que se ha venido desplazando al Derecho Administrativo en los Estudios Administrativos, la especiﬁcidad de la administración pública parece suﬁcientemente evidente a muchos autores, de modo que excluyen de entrada la organización privada del campo de la administración pública.Ahora, como instrumento de autoridad sometida al poder público, no es posible que se apliquen a la administración pública las mismas metodologías de análisis que a las organizaciones privadas.3.3. Doctrina marxista: La naturaleza del aparato de Estado en los países capitalistasPara los marxistas la violencia, en el sentido que le da Max Weber, es también un elemento constitutivo del Estado. Sin embargo, la doctrina marxista rechaza que pue -da haber un objetivo común en una sociedad dividida en clases antagónicas. El inte -rés general del cual el Estado se convierte en garante, es en realidad el interés de la clase dominante. En efecto, el poder político es, de acuerdo con la visión marxista, “El poder organizado de una clase para la opresión de otra” . En la sociedad capitalista entonces el aparato de Estado está al servicio de la burguesía, la cual, como propieta -ria de los medios de producción, es económica y políticamente dominante. El Estado, en apariencia, no es más que una fuerza que se ubica por encima de la sociedad para llevar a cabo el arbitraje o conciliación de intereses. Su existencia más bien, dirían los marxistas, se hace necesaria debido a la división de la sociedad en clases (fuerzas antagónicas) que sin la mediación del Estado se destruirían entre ellas. Así pues, los marxistas no niegan la especiﬁcidad del aparato estatal en la sociedad capitalista, pero la distinción entre la sociedad civil y la sociedad política, tal y como la concibe la doctrina liberal, resulta a sus ojos un producto de una descomposición artiﬁcial de la realidad social. Juega entonces una función ideológica especíﬁca al tiempo que re -salta el carácter clasista del Estado burgués.Bajo estas premisas el análisis marxista supone la transformación del aparato de Estado en los países que abrazan esta ideología. En razón de que el Estado es un pro -ducto de una sociedad en un grado de desarrollo determinado, y no un fenómeno atemporal y eterno, está llamado a desaparecer en una sociedad sin división de clases (sociedad comunista). Después de la toma del poder por el proletariado, el Estado 4. Cuestionamiento a la especificidad de la Administración Pública 29continúa ciertamente ejerciendo funciones coercitivas, pero su sustancia sufre un cambio fundamental, puesto que se constituye en el proletariado organizado como clase dirigente, que asume el poder del Estado y lo enfoca hacia las antiguas clases explotadoras (la burguesía). Entonces, a medida que van desapareciendo las diferen -cias entre las clases, la represión se va haciendo innecesaria, y en consecuencia el Estado deja de ser indispensable; no es abolido sino que muere.En realidad, la evolución observada en los países socialistas no ha conﬁrmado el esquema teórico de la desaparición del Estado. Antes al contrario, recientemente ha mostrado una tendencia a acentuar el carácter regulador que tiene en la sociedad contemporánea. En efecto, durante el periodo estalinista se observa un reforzamien -to del aparato de Estado en la desaparecida Unión Soviética así como de la represión política, justiﬁcado principalmente por el argumento de la intensiﬁcación del conﬂic -to entre clases durante la construcción del sistema socialista. Posteriormente, la de -mocratización del Estado convertido en el Estado del pueblo entero, según la fórmu -la de Nikita Kruschev, llegó a estar a la orden del día. No obstante, el aparato de Estado no desapareció y poco a poco la doctrina dominante parecía admitir que el Estado se mantendría hasta la victoria total del comunismo.En estas condiciones, dentro de la doctrina marxista ortodoxa, la Administra -ción Pública conserva su especiﬁcidad no solamente porque, en contraposición a otras instituciones sociales, opera sobre la sociedad entera y no sólo una parte de ella, sino sobre todo porque, dado que la construcción del comunismo no se ha lo -grado aún plenamente, aquélla (la Administración Pública) continúa investida, de la misma manera que las otras organizaciones sociales, de una posición social dentro de las relaciones de producción y, en consecuencia, de poder, incluso en el marco de los estados socialistas, ya que se sitúa en la esfera de las superestructuras políticas, mientras que la gestión interna de las empresas se reﬁere a la estructura económica de la sociedad.4. Cuestionamiento a la especiﬁcidad de la Administración PúblicaPor razones diversas se ha observado entre teóricos y tratadistas un cuestionamiento sobre la especiﬁcidad de la administración pública, tanto en los países capitalistas como en los de corriente socialista o intervencionista.4.1 En los países capitalistasEn la mayoría de los países occidentales desarrollados, según la doctrina liberal lo político se disuelve en lo económico. Para algunos autores el Estado no constituye un poder político especíﬁco, sino que se diluye en una multitud de centros de decisión que representan a las fuerzas económicas (teorías de las élites y de políticas públicas), 30 Definición y objeto de la Administración Públicaentre las cuales el equilibrio se logra mediante la concertación y la instrumentación de políticas. El poder estatal no tiene, luego, más que el papel subsidiario de ejecutar esas decisiones concertadas en el seno de una sociedad integrada. En este contexto, el concepto de política pierde su especiﬁcidad para convertirse en política pública.Para otros autores lo político y lo económico están igualmente fusionados dentro del poder estatal, pero en beneﬁcio del propio Estado, en razón de que sus responsa -bilidades se extenderán hasta abarcar toda la esfera productiva de la nación. A la clase capitalista se le sustituye entonces con una nueva clase dirigente, la de los geren -tes, directores, ejecutivos que operan indistintamente en el sector económico, admi -nistrativo o político, y el poder se traslada cada vez más a los técnicos responsables de la economía.La ideología tecnocrática se representa mediante esta corriente teórica, otorgan -do una importancia fundamental a los fenómenos económicos. Se encuentra aquí un acercamiento a las tesis de Saint Simón, quien proponía suprimir la separación plan -teada por el liberalismo clásico entre lo económico y lo político, y garantizar la prima -cía de lo económico, conﬁando el poder de decisión a los industriales (Saint Simon, 1988, p. 14). Pero además, lo político se disuelve también aquí en lo técnico, puesto que las decisiones del poder son consideradas a partir de bases exclusivamente técni -cas, lo cual resulta en la consolidación de la inclusión de los tecnócratas en el aparato estatal.Por otra parte, desde ﬁnes del siglo xix y durante la primera parte del xx, se ad -vierte el reencuentro con la idea de unidad del fenómeno administrativo. La idea de considerar a la administración como un fenómeno universal encuentra su fundamen -to a nivel de la concepción de esta función. Su desarrollo estuvo fuertemente favore -cido por el debilitamiento de las rígidas fronteras que separaban tradicionalmente los dominios del Estado y de la iniciativa privada. Desde entonces el acento se pone en las analogías entre el funcionamiento de las empresas privadas y las administraciones públicas (Muñoz, 1973). Por una parte, el interés general no es el privilegio exclusivo de las administraciones públicas, toda vez que las empresas privadas contribuyen igualmente a su cumplimiento. Por otra parte, y en sentido contrario, el imperativo de eficiencia no pertenece más de manera exclusiva al sector privado y deben aplicarse en el sector público los procedimientos de gestión que han sido probadamente exito -sos en la industria o cualquier otro sector privado.Así, la Administración Pública, basada hasta entonces en la idea de una amplitud exorbitante de la actividad estatal producto de un acentuado intervencionismo esta -tal, cambia también de naturaleza. Muchos autores estimaron que debía englobarse en un solo campo de estudio el conjunto de los fenómenos administrativos. Los auto -res europeos redescubrieron a Henri Fayol, quien escribió en 1916 que el campo de la ciencia administrativa no se refería únicamente a los servicios públicos sino a las empresas de cualquier naturaleza o misión; que todas tienen necesidad de previsión, 4. Cuestionamiento a la especificidad de la Administración Pública 31organización, dirección, coordinación y control y que todas deben observar los mis -mos principios generales. La Ciencia Administrativa, desde esta perspectiva, se con -vierte entonces en Ciencia de la Gestión: se simpliﬁca como el estudio de un acto administrativo que se considera idéntico en las empresas y en las administraciones públicas.A partir de esto se produce un acercamiento entre las posturas europeas y ame -ricanas, ya que la Ciencia Administrativa en Estados Unidos ha estado tradicional -mente caracterizada por la poca importancia dada a la distinción entre lo público y lo privado. Esto se observa tanto en el ámbito de los practicantes interesados en el me -joramiento de las estructuras administrativas, como en el de los psicólogos o sociólo -gos enfocados al estudio del comportamiento dentro de las organizaciones.4.2. En los países de Europa del EsteEl aniquilamiento del Estado, como consecuencia de la extinción de las relaciones capitalistas de producción y de la desaparición de las clases sociales, hace perder a las funciones públicas, ejercidas en adelante por el conjunto del proletariado y no más por una burocracia privilegiada, su carácter político. Las funciones públicas se trans -forman entonces en una simple función administrativa concerniente a los auténticos intereses de la sociedad entera, excluyendo toda forma de coerción. La economía es reorganizada sobre la base de la asociación libre e igualitaria de los productores. El gobierno de las personas es reemplazado por la administración de las cosas. En estas condiciones, la especiﬁcidad de la Administración Pública necesariamente no tiene mayor validez.Ahora bien, si el aniquilamiento del Estado está lejos de cumplirse en los momen -tos actuales tanto en los países socialistas como en los capitalistas, y como conse -cuencia de la expansión de la creciente inﬂuencia de las corrientes neoliberales pro -movida por las organizaciones internacionales (FMI, BM, OCDE), la reducción del ámbito de intervención del Estado se convierte en un objetivo a alcanzar. Oﬁcialmen -te esto se traduce, a nivel de la Administración Pública, en ciertos acontecimientos que constituyen a los ojos de los teóricos los signos inequívocos de evolución hacia la autoadministración de la sociedad. Entre estos acontecimientos podemos mencionar primeramente la equiparación de los trabajadores de la Administración al mismo estatus laboral que el de los asalariados del sector productivo, lo cual da testimonio de la intención de reducir los aspectos especíﬁcos de las tareas que éstos realizan, así como de sus prerrogativas. En segundo lugar, se observa la participación creciente de actores sociales en ciertas actividades ejercidas anteriormente únicamente por ser -vidores públicos. En tercer lugar debe mencionarse el traslado a organizaciones sociales como sindicatos, cooperativas y organizaciones no gubernamentales en ge -neral, de funciones tradicionalmente consideradas responsabilidad del Estado, prin -cipalmente en los campos económico, cultural y social.32 Definición y objeto de la Administración PúblicaLa especiﬁcidad de la Administración Pública tiende entonces a atenuarse en la medida que, por un lado, la colectivización de los medios de producción provoca al mismo tiempo la ampliación de las tareas de la administración y la transformación de su naturaleza (Uvalle, 1997) y, por otro, el proceso de socialización que presupone conduciría en un mediano plazo a la autogestión en la sociedad, e implica una dismi -nución progresiva del campo propio de la Administración Pública, ya que sus funcio -nes son trasladadas a organizaciones sociales.Desde luego, algunos autores estiman que las organizaciones sociales no pueden ni deben ser excluidas del campo de la Ciencia Administrativa (Drucker, 1989 y 1990). Estos autores insisten, en efecto, en el hecho de que los principios generales de orga -nización en el sistema Democrático son comunes a las organizaciones privadas, so -ciales y públicas.Se concluye de lo anterior que la teoría del aniquilamiento del Estado tiene con -secuencias en cuanto a la deﬁnición del objeto de la Ciencia Administrativa y a la naturaleza de ésta, (Guerrero, 1986, p. 346), en el sentido de que la administración se convierta en una función colectiva común a todo tipo de organizaciones que operan en estas sociedades, sustituyendo a la burocracia y a la policía.5. Perspectiva propuesta: primacía de la Administración Pública como ciencia axialDesde nuestro punto de vista, a pesar de ciertos paralelismos y similitudes entre el funcionamiento de las administraciones públicas y las organizaciones privadas, exis -ten otros factores que nos impiden equiparar las primeras a las segundas. En este sentido, la Ciencia Administrativa no puede agrupar indiscriminadamente a todas las clases de organizaciones. Sin embargo, la deﬁnición de la Administración Pública como el objeto privilegiado de la Ciencia Administrativa no impide de ninguna ma -nera realizar análisis comparativos entre ambos tipos de organizaciones, capaces de enriquecer el estudio de la propia Administración Pública.Por otra parte, es necesario insistir en la singularidad de la Administración Públi -ca respecto a otras formas de organización. Si partimos de considerar sus caracterís -ticas internas y su funcionamiento, podemos constatar una similitud incuestionable entre los problemas a los cuales hacen frente las organizaciones del sector público y del sector privado, como división del trabajo, especialización vertical u horizontal, líneas jerárquicas y de comunicación, coordinación, control, etc. En este contexto las administraciones públicas adoptan ciertos métodos de gestión propios a las organi -zaciones privadas, que están mejor adaptadas a nuevos contextos económicos y so -ciales. Mientras tanto y en sentido inverso, las grandes empresas se ven enfrentadas, a medida que van creciendo, a los procedimientos propios de las administraciones públicas, sobre todo en materia de control, conforme a las previsiones realizadas en 5. Perspectiva propuesta: primacía de la Administración Pública como ciencia axial 33su oportunidad por Max Weber en cuanto a la universalización del modelo de orga -nización burocrática. Así, desde el punto de vista funcional, y no estructural, se pue -de constatar igualmente que las tareas de la administración son comunes y universa -les: planear, organizar, dirigir, coordinar, controlar, etcétera.Sin embargo, es necesario ampliar la visión formal de manera que considere el rol preciso de la Administración Pública en la sociedad; es decir, tomar en cuenta sus ob -jetivos y sus criterios de medición. Así es posible identiﬁcar aquellos rasgos que la di -ferencian de la administración privada (Castelazo, 1977: p. 34). En este orden de ideas, la pertenencia de la Administración Pública a la organiza -ción estatal le conﬁere una función especíﬁca estrechamente ligada a la función de establecimiento del orden que cumple el Estado, en una sociedad en la cual se enfren -tan clases y grupos sociales con intereses económicos, políticos y sociales divergentes y en ocasiones opuestos. Esta función adopta modalidades diversas, ya sea técnica, económica, política o ideológica, entre otras, pero es precisamente la función represiva del Estado, en cuanto a que detenta el monopolio del uso de la Fuerza, lo que lo con -vierte en una institución especíﬁca, diferente a cualquier otra. La signiﬁcación que re -viste la función social de la Administración Pública no puede ser, en estas condiciones, asimilada a aquella que cumplen las empresas privadas, a pesar de las similitudes even -tuales observables entre unas y otras en relación con métodos y técnicas de gestión. Más aún, la negación de la especiﬁcidad de la Administración Pública sirve común -mente de cobertura ideológica destinada ya sea a ocultar la naturaleza real del aparato Funciones y características comunes: Recursos humanos Finanzas Mercadotecnia Desarrollo tecnológico Misión Visión Planeación estratégicaFuente : Elaboración propia.Figura 1. La convergencia de funciones y elementos.Funciones administrativas comunesOrganizacionesAdministraciones públicas34 Definición y objeto de la Administración Públicade Estado, en tanto que instrumento de regulación y de represión, ya sea al introducir en la Administración los principios y criterios en vigor en el sector privado (rentabili -dad, eﬁciencia y calidad, entre otros), o al adaptarla a las funciones que ésta debe llevar a cabo en la instancia del capitalismo monopolista.Es precisamente la Administración Pública, tal y como la concibe Bonnin, el obje -to privilegiado de la Ciencia de la Administración (Guerrero, 1986: p. 65). La Ciencia Administrativa no puede circunscribirse únicamente al estudio de las características formales de las organizaciones públicas. Si se pretende comprender la signiﬁcación profunda de los fenómenos observados nos vemos obligados necesariamente a consi -derar a la Administración Pública, que depende de un método explicativo distinto a los de otras organizaciones y es por ello singular, como el objeto propio de la Ciencia Ad -ministrativa.No obstante, este razonamiento se sostiene solamente a partir del cumplimiento de dos premisas: en primer lugar el hecho de que la Administración Pública conserve un carácter especíﬁco no impide que se constituya también en organización, o en un conjunto de organizaciones. Ciertos aspectos de su funcionamiento son de esta mane -ra susceptibles de ser explicados mediante un análisis en términos organizacionales; las investigaciones realizadas en este terreno por psicólogos y sociólogos, como en las llamadas teorías de la burocracia y teorías de la organización , pueden aportar elemen -tos importantes al área de estudio de la Administración y no deben ser descartados bajo el pretexto de que no se circunscriben al estudio especíﬁco de la Administración Pública.Por otra parte, no es suﬁciente argumentar en principio la especiﬁcidad del fenó -meno de la Administración Pública limitándose (Figura 2), como lo hacen ciertos au -tores, a subrayar sólo dos de sus aspectos distintivos: su régimen jurídico especíﬁco (Derecho Administrativo) y la ausencia de búsqueda de ganancia o, dicho de otra ma -nera, su funcionamiento en pos del bien común. Es necesario veriﬁcar esta especiﬁci -dad en los hechos a partir de análisis concretos y comparativos que permitan cuantiﬁ -car sus efectos concretos y, eventualmente, distinguir si éstos responden a causas estructurales o coyunturales. Se podría, por ejemplo, adoptando una metodología in -ductiva, examinar los siguientes aspectos:• Restricciones técnicas. ¿La gran diversidad de sistemas administrativos según cada país, se explica únicamente por el hecho de que éstos obedecen a modelos culturales diferentes antes que a imperativos de eﬁcacia presentes formalmente en toda organización?• Restricciones económicas. ¿La diﬁcultad de medir los resultados y el rendimiento constituyen la única razón para privilegiar las consideraciones “políticas” en detri-mento de consideraciones racionales en la Administración Pública?• Restricciones jurídicas. ¿En este rubro no se trata tanto de comparar el contenido de las reglas de derecho aplicables al sector público y al privado respectivamente, 5. Perspectiva propuesta: primacía de la Administración Pública como ciencia axial 35Figura 2. Diferencias entre Administración Pública y Administración Privada.Fuente : Elaboración propia.ADMINISTRACIÓN PÚBLICAResponsabilidadSocialPolíticaRégimen legalDependenciaSupeditación del interés privado al interés públicoAutoridadÁmbitoTerritorialFuncionalComplejidadFinesInterés generalBienestarDesarrolloRecursosRecursos ﬁscalesRestringidosOrígen políticoSatisfacer al clienteFrente a los propietariosSin restricciones funcionalesSin fronteras geográﬁcasRegulaciones:EcológicasTributariasLaboralesCapital privadoCréditos privadosORGANIZACIONEScomo de examinar la función especíﬁca que cumplen en la sociedad, y su carácter más o menos restrictivo?• Restricciones políticas. ¿En qué medida las relaciones que se establecen entre las organizaciones estatales y su entorno son diferentes de aquellas que enlazan a las empresas con la sociedad en su conjunto, si se observa que toda organización que alcanza cierto tamaño tiende a adquirir peso político y que, en sentido contra-rio, los conﬂictos políticos globales repercuten en estas organizaciones?En suma, nuestra perspectiva, y con ello seguimos la línea de pensamiento de Gue -rrero (2010: p. 22), la Administración Pública constituye una ciencia social cuyo objeto 36 Definición y objeto de la Administración Públicade estudio se remonta al surgimiento del Estado ya que, como aﬁrma este autor, este último “existe y persiste gracias a la Administración” . También siguiendo a Guerrero, podemos aﬁrmar que a partir del siglo xx esta disciplina se convierte en una categoría axial en la medida de la transición hacia un mundo administrado, a partir de tres revo -luciones administrativas: la gerencial, la administrativa y la organizativa. Estas tres re -voluciones que detalla Guerrero (2010: pp 184 y ss.) dan origen al concepto de Estado Administrativo que, en opinión de dos ilustres teóricos de la Ciencia Administrativa, Dwight Waldo Emerson y Fritz Morstein Marx, se acuñará para referisrse al espíritu administrativo propio de la segunda mitad del siglo xx. En este mismo sentido se pro -nuncia Uvalle, otro destacado estudioso contemporáneo de la administración pública, al firmar que constituye una institución central para la vida colectiva (Uvalle, 2007: pp 11 y 15) y en particular para la democracia.6. Especiﬁcidad de la Administración Pública en el contexto del Estado Si la Administración es sin lugar a dudas parte del aparato institucional del Estado, el lugar que ocupa dentro de éste y su función exacta son todavía objeto de discusión. Por una parte, en la doctrina dominante hoy en día se mantiene una separación clara entre las nociones de Administración y de Política, es decir, entre los órganos administrati-vos y los órganos políticos a los cuales se encuentran aquellos subordinados. Esto pu-diera derivarse del pensamiento del propio fundador de la idea de Administración Pública, Bonnin, para quien a partir de la superposición entre Gobierno y Administra -ción es posible diferenciar ambas categorías. Así, define al Gobierno como la adminis -tración suprema del Estado, como el alma que da vida al cuerpo político y el impulso que pone en movimiento a la administración (Guerrero, 2010: p. 238). La Administra -ción en cambio, es la división de la actividad de gobierno en cada una de las partes en que se divide el territorio. El primero se expresa como dirección y supervisión y la se -gunda como acción.A partir de esta idea los campos respectivos de la Administración Pública y de la Ciencia Política se distinguen fácilmente uno del otro. Sin embargo, esta perspectiva de análisis considerada clásica (Wilson, 1887; Goodnow, 1900) es cuestionable en muchos de sus aspectos toda vez que la especificidad de la Administración dentro del Estado no podría fundarse sobre la oposición entre Administración y Política, pues esto enfrenta objeciones tanto teóricas como prácticas. En consecuencia se deben investigar y determinar otros criterios que permitan establecer claramente los ele -mentos de esta especificidad, lo cual conduce en esta forma a redefinir las relaciones entre la Administración Pública y la Ciencia Política, es decir, entre política y admi -nistración.6. Especificidad de la Administración Pública en el contexto del Estado 376.1. Perspectiva de la doctrina clásica: fundamentos de la distinción entre Poder Político y AdministraciónDe diferentes maneras este aspecto se ha sido abordado tanto por la doctrinal liberal como por los estudiosos de los países socialistas. En el origen de esta distinción se en -cuentra el principio tradicional de la separación de poderes que, proclamado por la doctrina liberal, encuentra una acogida entre los teóricos de Derecho Público: la capa -cidad normativa inicial no puede ser competencia más que del Poder Legislativo, el cual detenta la soberanía nacional y ejerce un poder de control sobre el Ejecutivo, mientras que la autoridad administrativa tiene como única función la de asegurar la aplicación de las leyes.2 Podemos encontrar, sin embargo, ciertos autores que aﬁrman que el Ejecutivo ejerce también una función de gobierno mediante actos que lleva a cabo sin estar subordinado a un marco legal previo, fundamentalmente en materia de seguridad y de política económica. El crecimiento y reforzamiento del Ejecutivo en todos los países ha conducido a los autores a ir más lejos en este sentido, llegando a admitir que el Poder Ejecutivo ejerce, de la misma manera que el Legislativo, una fun -ción política, pero que la función gubernamental o política, y la función administrati -va, de ejecución, son normalmente ejercidas por órganos distintos.Dos tipos de razones favorecen esta distinción:• Razones teóricas: en un régimen democrático la Administración no tiene legitimi-dad propia, puesto que ni es elegida ni tiene responsabilidad política; así, la ad -ministración debe entonces responder al poder político y no tomar partido alguno (éste es el principio de neutralidad de la Administración ).• Razones prácticas: se puede observar en diversos autores la idea de que el buen funcionamiento de los asuntos públicos requiere de una separación clara entre ad -ministradores y hombres políticos, dado que las cualidades exigidas de unos y otros no pueden ser las mismas, al igual que no pueden ser las mismas las funciones que les son asignadas a unos y otros. Ciertos autores insisten sobre la formación técnica de los primeros llegando a considerar al gobierno parlamentario como un gobier-no de expertos o profesionales (los administradores) conducido por principiantes o vocacionales (los políticos). Otros, como Max Weber, consideran que el verdadero funcionario no debe hacer política; es decir, no debe combatir y tomar partido den -tro de la administración, ya que el aparato estatal se desplomaría.Una idea análoga había sido planteada en Estados Unidos por Wilson y Goodnow, quienes veían en la corrupción y confusión reinantes en la administración de ese país a ﬁnes del siglo xix la consecuencia del rechazo a la distinción entre administración y 2 Los autores clásicos de Derecho Administrativo pueden proporcionar elementos para profundizar en este tema.38 Definición y objeto de la Administración Públicapolítica. Finalmente se puede mencionar a Henri Chardon, quien retoma la crítica de Bonnin según la cual “la confusión entre Gobierno y Administración es la causa de todos los males públicos” , y estima que la Administración francesa padece por el he -cho de que el Poder Ejecutivo sea una mezcla de política y de administración. Propo -ne entonces transformar el papel de los ministros a ﬁn de que sean controladores y no gerentes.En este punto consideramos pertinente deﬁnir el criterio para distinguir Política de Administración. La mayor parte de los criterios propuestos para explicar esta dis -tinción conduce a oponer una función gubernamental de impulsión, animación, selec -ción de decisiones según un gran plan, a una función administrativa de ejecución. Para Vivien, autor francés clásico, el gobierno tiene una función de iniciativa, de aprecia -ción, de dirección y de consejo, y provee a la administración de un impulso conforme a sus percepciones particulares: “El poder político está a la cabeza, la administración constituye el brazo” . La misma metáfora se encuentra en el tratadista Hauriou, para quien el Gobierno es el modelo y la Administración es el agente de transmisión y eje -cución, así como en Wilson, quien opinaba que “la administración es la punta de lanza del Gobierno; la parte visible del Gobierno” .Las tareas asignadas a la Administración son, desde esta perspectiva, diferentes por naturaleza de aquellas propias del Gobierno. Este último tiene como misión solu -cionar los asuntos excepcionales y velar por los intereses nacionales, mientras que aquélla tiene como misión llevar adelante los asuntos públicos de la sociedad.Esta distinción conduce a ciertas consecuencias. La administración no tiene nin -gún poder fundamental de opción, por ejemplo. En la medida en que es un instrumen -to de realización de elecciones políticas, no tiene autonomía ideológica ni ﬁnalidades propias: actúa en el sentido del interés general, tal como es deﬁnido por los órganos políticos a los cuales se encuentra subordinada. De la misma manera, sus misiones no son jamás iniciales sino secundarias: consisten en ejecutar las tareas que le confía el poder político, proporcionar a éste los datos técnicos que esclarecerán la solución y tomar las medidas particulares de aplicación que requiera la puesta en marcha de las políticas gubernamentales. La Administración lleva a cabo esencialmente una misión de recopilación de datos de operación, de ejecución y de adaptación de decisiones (concepción original de políticas públicas ).En cuanto a la deﬁnición de la Ciencia Administrativa en relación a la Ciencia Po -lítica debe decirse, en primer lugar, que la Administración Pública es concebida como una rama de las Ciencias Políticas en sentido amplio, en la medida en que el aparato administrativo concurre a la realización de los ﬁnes estatales y donde la Administra -ción, considerada como actividad, es una de las funciones del Estado. Esto explica que, para Macarel, la Administración debía servir para formar hombres de Estado así como administradores (Guerrero, 1986: p. 162). Sin embargo, la Ciencia Administrativa per -manece diferenciada de la Ciencia política en sentido estricto, de la misma manera que 6. Especificidad de la Administración Pública en el contexto del Estado 39el Derecho Administrativo no se mezcla con el Derecho Constitucional, puesto que aquélla (la Administración Pública) no incluye necesariamente en su campo de inves -tigación ni los aspectos políticos de la actividad estatal ni los fenómenos de poder que se desarrollen fuera del aparato institucional del Estado.6.2. Doctrina marxista: teoría de la desaparición del EstadoComo se ha mencionado anteriormente, los estudiosos marxistas rechazan la tesis de la separación de poderes y aﬁrman por el contrario la unidad del poder del Estado, de acuerdo con la fórmula leninista que señalaba: “Todo el poder a los soviets” (Lenin, 1975: p. 36). No obstante, podemos observar una distinción análoga a la de los autores occidentales entre los órganos de poder del Estado por una parte, y los órganos de la Administración estatal por otro. Así, los órganos del poder del Estado son los órganos representativos, integrados por delegados elegidos por sufragio directo y que expresan la voluntad popular; la actividad del poder del Estado es siempre e incondicionalmen-te la primera. Por otro lado, los órganos de la Administración estatal son los agentes ejecutivos de los del Estado, de los cuales derivan su poder y autoridad y, en conse -cuencia, ejercen su autoridad bajo la dirección de éstos y con límites a las competen -cias y atribuciones que les son conferidas. Al igual que en los países de democracia occidental liberal esta delimitación tiene un doble objetivo: primeramente, garantizar la supremacía de los órganos electos que representan la soberanía popular y, en segun -do lugar, asegurar una división del trabajo satisfactoria y eﬁciente entre las diferentes áreas del Estado.Cabe hacer notar que los autores socialistas no comulgan con la tesis de una Ad -ministración políticamente neutra y subrayan en cambio que su actividad en el contex -to del sistema socialista debe ser enteramente orientada hacia la construcción del Co -munismo. En la medida en que la actividad de la Administración es distinta de la del poder del Estado, la Administración Pública como disciplina conserva un campo pro -pio en relación con el Derecho Constitucional.3 En este orden, el Derecho Constitucio -nal se interesa únicamente en la actividad de la Administración en lo que se reﬁere a los órganos de poder del Estado, y de sus aspectos generales. La Administración Públi -ca estudia, además del detalle de la actividad de la administración en sus relaciones con los órganos de poder del Estado, las actividades administrativas desprovistas de signi -ﬁcación constitucional y los problemas planteados por el funcionamiento interno de los órganos administrativos, pero también trata de los problemas de dirección de la actividad administrativa de los órganos de poder del Estado, y el papel del Partido en este campo.3 Dado que la Ciencia Política ha sido poco desarrollada en estos países, el problema de las relaciones entre ésta y la Administración Pública se plantea en los mismos términos que entre el Derecho Constitucional o Derecho Económico y la Administración Pública.40 Definición y objeto de la Administración Pública6.3. Perspectiva de una nueva visión: crítica del análisis clásicoA partir de la crítica del análisis clásico, que se fundamenta en la marcada distinción entre los campos de la política y de la Administración, y de la subordinación de la Ad -ministración al Gobierno, nos vemos obligados a examinar otros criterios que permi -tan comprender mejor la especiﬁcidad de la Administración en el seno del aparato estatal.A esta corriente se le pueden formular dos tipos de objeciones: teóricas y prácti -cas. Desde el punto de vista teórico, y con referencia a la distinción entre Gobierno y Administración, puede considerarse que la separación no existe de manera tan clara como pudiera parecer, y la frontera que separa esos dos conceptos es frecuentemente indeﬁnida, de acuerdo a dos argumentos básicos y complementarios:• No existe dualidad orgánica, puesto que las competencias administrativas y gu-bernamentales son atribuidas a las mismas autoridades. Esto, al menos, en la cum-bre de la jerarquía estatal; es decir, el presidente de la República y secretarios de Estado, quienes aseguran la acción gubernamental (instrumentan las políticas) y la dirección de la administración (gestión interna). Esto es aplicable tanto en siste-mas parlamentarios como presidencialistas.• Los actos del Ejecutivo no revisten una naturaleza jurídica si son tomados desde el marco de la función gubernamental o administrativa.Por otra parte, en lo que se reﬁere a la distinción entre Política y Administración, y dado que ésta implica la neutralidad de la Administración, esta característica es cues -tionable por alguna de las dos razones siguientes:• O bien la Administración es efectivamente subordinada, y por lo tanto sirve a los intereses de grupos sociales ligados al poder, por lo cual sería inexacto hablar de una Administración Pública desinteresada,• O bien no está subordinada, con lo cual se concluye que representa sus propios intereses políticos.Por otro lado, desde el punto de vista práctico, hay que señalar que es imposible distinguir claramente entre las tareas políticas o gubernamentales y las tareas adminis -trativas, dado que los criterios para diferenciarlos son sumamente imprecisos. En efec -to, podríamos preguntarnos ¿dónde se detiene el motor de la potestad ejecutiva?, ¿dónde comienza el órgano de transmisión?, o más aún, ¿cuándo vela uno por los asun -tos comunes y corrientes de la ciudadanía y cuándo se consideran los asuntos excep -cionales propios del ámbito “político”? Incluso los autores socialistas admiten que es difícil distinguir en la práctica las materias que dependen del poder del Estado y aqué -llas que dependen de la Administración, puesto que comúnmente se ejerce la compe -tencia concurrente de uno o del otro.6. Especificidad de la Administración Pública en el contexto del Estado 41Asimismo, el proceso administrativo forma parte del proceso político: no existe decisión administrativa pura, como tampoco existe decisión política pura. Esto quiere decir que toda medida administrativa tiene necesariamente una incidencia política mientras que las grandes decisiones son puestas en operación por medio de procedi -mientos administrativos. Así, no se puede separar la búsqueda de los ﬁnes de la de los medios, puesto que existe una interacción entre los objetivos buscados y los medios que permitirán lograrlos.Finalmente, la administración participa en el poder político, lo cual quiere decir que, frente a los hombres políticos, los administradores disponen de ciertas ventajas comparativas muy importantes, entre las que se pueden mencionar la estabilidad (al menos en los países donde existe el servicio de carrera, caso que es el de México), com -petencia, y recursos materiales, ﬁnancieros y humanos. Por todo esto el administrador tiene posibilidad de ejercer una inﬂuencia al menos indirecta sobre la toma de decisio -nes y, por lo mismo, de participar privilegiadamente en la enunciación de opciones esenciales que se han venido a llamar recientemente políticas públicas . Adicionalmen -te, dos fenómenos contribuyen a reforzar todavía más el poder de la Administración:• La expansión del “poder técnico” correlacionado con el desarrollo tecnológico y la complejidad creciente de los problemas públicos.• El acceso continuo y cada vez mayor a los puestos políticos por parte de técnicos.Por todas estas razones, la idea de una separación absoluta entre la Administra -ción y la Política es un mito, no desprovisto por lo demás de implicaciones ideológicas, puesto que al separar la Política del sector administrativo se puede suponer que las decisiones pueden fundarse sobre simples consideraciones técnicas. Esta idea está pre -cisamente en el centro de las consideraciones teóricas y prácticas del actual enfoque de políticas públicas.¿Cuál sería entonces un criterio funcional válido para determinar tanto la especi -ﬁcidad de la Administración Pública en el seno del Estado como la especiﬁcidad de la Administración Pública en relación con la Ciencia Política?Con respecto al primer aspecto, esta especiﬁcidad no debe descansar sobre un criterio que pretenda tener un valor absoluto, sino sobre un criterio funcional y sus -ceptible de ofrecer una deﬁnición pertinente del objeto de estudio de nuestra discipli -na. En esta forma, el concepto de Administración no sería necesariamente deﬁnido de la misma manera por los economistas, los juristas, los sociólogos o los administrado -res, quienes no tienen las mismas preocupaciones ni las mismas perspectivas sobre el mismo objeto de estudio.En este sentido la distinción entre Política y Administración no constituye, como se ha señalado anteriormente, un criterio operativo en el sentido de que separando arbitrariamente el fenómeno administrativo en términos de decisión y ejecución, ello no permita comprenderlo en su integridad. Por lo tanto, es necesario considerar el 42 Definición y objeto de la Administración Públicabloque ejecutivo en su conjunto, dado que constituye un todo indisociable, aunque no necesariamente homogéneo. Encontramos en éste, en primer lugar, personas elegidas o designadas que disponen de ciertas garantías de permanencia y de estabilidad. En segundo lugar, encontramos también personas ubicadas en diferentes posiciones en relación con la opinión pública: unos quizás al abrigo del anonimato administrativo, otros en cambio expuestos a la vista de la sociedad como responsables. Ello explica las preocupaciones a veces diferentes de funcionarios y de hombres políticos. En tercer lugar encontramos categorías sociológicas diferenciadas; es decir, que frente a los hombres políticos, los funcionarios forman regularmente un ambiente particular con sus perspectivas propias más o menos replegadas sobre sí mismas, de acuerdo con las características que señala el fenómeno burocrático.De la misma manera, la especiﬁcidad de la actividad de la Administración Pública no proviene de su contenido (en cuanto a que sería esencialmente apolítica), sino de otras características perfectamente distinguibles que son:• La continuidad, que se opone al carácter periódico de las sesiones legislativas y que con ello encarna la continuidad de la acción del Estado.• El seguimiento de la ejecución y las decisiones, gracias a los recursos humanos y materiales de los cuales carecen los órganos legislativos.• La posibilidad de tomar decisiones institucionales (autonomía de gestión) y, en con -secuencia, de adaptar los textos de alcance general, legislativos o reglamentarios, a la variedad de situaciones concretas en función de circunstancias de hecho.En lo que se reﬁere a la diferenciación con respecto a la Ciencia Política conviene también que ésta quede clara, ya que la imposibilidad de trazar una frontera deﬁnida entre Administración y Política debería llevar a priori a la confusión entre los campos de la Administración Pública y la Ciencia Política. No obstante, un razonamiento en términos de sistema (Carrillo, 1973; Pardo, 1991) nos permite hacer aparecer la espe -ciﬁcidad de la primera.En efecto, el sistema administrativo debe ser concebido con un subsistema del sistema político o del sistema estatal. Este último engloba no solamente las institucio -nes estatales sino también el conjunto de fuerzas que aparecen como externas al apa -rato estatal pero revisten una importancia fundamental en el proceso político, como partidos, grupos de presión y otras instituciones sociales. Dentro del sistema político, el subsistema administrativo conserva, sin embargo, su especiﬁcidad, ya que constitu -ye un todo relativamente coherente, separado a su vez de otros subsistemas pero en constante comunicación con ellos. Es entonces por la diferencia de puntos de vista que la Ciencia Política y la Ciencia Administrativa se distingue una de la otra:• La Ciencia Política se preocupa prioritariamente por el conjunto del sistema polí-tico y no se interesa en el subsistema administrativo, sino en tanto que éste cons-tituye un elemento entre otros componentes del sistema político.6. Especificidad de la Administración Pública en el contexto del Estado 43• La Administración Pública, por el contrario, toma como puntos de apoyo el subsistema administrativo que estudia en sus elementos internos y en las rela -ciones que establece con el sistema político y, más ampliamente, con el sistema social. El análisis de los procesos políticos que se desarrollan en la sociedad en su conjunto forma entonces parte integrante de la Administración Pública, a partir del momento en que éstos tienen incidencia en el sistema administrativo (ﬁgura 3).Figura 3 Objetos de estudio de la Ciencia Política y la Administración Pública.Fuente : Elaboración propia.Políticas PúblicasESTADOAPARATO ADMINISTRATIVOPOLÍTICAS GUBERNAMENTALESPartidos Sindicatos BurocraciasMedios de comunicaciónGrupos de presiónPODER PÚBLICODemandas socialesAgenda de gobiernoEjecución de actos administrati vosEvaluación de la acción administrativaFormulación de programasAJUSTAAdministración Pública Ciencia Política44 Definición y objeto de la Administración Pública7. Administración Pública en el contexto del EstadoPartiendo del supuesto arriba señalado de que la Administración Pública forma parte del sistema estatal; es decir, es un componente fundamental de su organización, es necesario detenerse en esta categoría: el Estado y su función directiva; es decir, el Go -bierno. En palabras de Bonnin, la Administración Pública le da contenido al Estado en la medida en que, a través de aquella, éste da cumplimiento a sus ﬁnes de bienestar, desarrollo y estabilidad social (ﬁgura 4). Por tanto, es conveniente profundizar prime -ramente en algunos conceptos referidos al Estado, el Gobierno y sus formas de organi -zación administrativa.La deﬁnición técnica de Estado es bastante explícita en cuanto al papel de la Ad -ministración Pública dentro del aparato estatal. Acosta Romero (1988: p. 70), en su texto sobre Derecho Administrativo, deﬁne al Estado como “una organización política soberana, de una sociedad humana establecida en un territorio determinado, con in -dependencia y autodeterminación, con órganos de gobierno y de administración que persiguen determinados ﬁnes mediante actividades concretas” .De acuerdo a diversos autores, el Estado realiza las funciones que le son propias a través de órganos gubernamentales identiﬁcados con alguno de los tres poderes o ra -mas que señala la teoría política clásica, el Legislativo, el Ejecutivo y el Judicial. Estas funciones son comunes a cualquier forma de sociedad política, y en el Estado moderno se han separado para su ejercicio en la búsqueda de un equilibrio que evite la corrup -ción del poder concentrado en un solo órgano y/o persona. En este sentido, las funcio -nes del Estado constituyen categorías generales, abstractas y universales, válidas para cualquier sociedad política, país o época. En el marco de las funciones, algunos autores distinguen las formales y las reales, identiﬁcando a estas últimas como las que otorgan sustancia y contenido a la administración pública.Los cometidos, en cambio, constituyen categorías concretas y particulares que pueden variar según el avance técnico y cultural de cada país y de cada circunstancia histórica, por lo cual se encuentran en constante mutación de acuerdo con las deman -das y necesidades planteadas por la población. Básicamente, los cometidos se pueden clasiﬁcar en cuatro categorías: esenciales, de servicio público, sociales y privados. En cada caso la población beneﬁciada se ve en diferente posición con respecto a cada una de estas categorías.7.1. Formas de Estado y formas de GobiernoEn lo que se reﬁere a las relaciones dentro del seno del Estado existen dos conceptos de particular relevancia en el estudio de la Administración Pública: las formas de Estado y las formas de Gobierno. Por una parte, haciendo referencia a la manera en que se relacionan los elementos fundamentales del Estado (territorio, población y gobierno) se puede arribar a la clasiﬁcación de las formas de Estado, y por la otra, haciendo refe -7. Administración Pública en el contexto del Estado 45Esquema del EstadoCARACTERÍSTICASOrganizaciónMitigar la escasez económicaPropiciar desarrollo y bienestarReducir el conﬂicto socialFinescon yque ejecutanPolíticaSoberaníaTerritorioSímbolosMarco legalPoderEjecutivoLegislativoAdmon. PúblicaJudicialPlanesProgramasPresupuestosÓrganos del PoderActividadesFunciones CometidosFigura 4. Organización y fines del Estado.Fuente : Elaboración propia con fundamento en Acosta Romero, p. 70.46 Definición y objeto de la Administración Públicarencia a la forma en que se establecen y relacionan entre sí los órganos de gobierno (Ejecutivo, Legislativo y Judicial) se determinan las formas de Gobierno (Acosta, 1988: p. 74). Así, las formas de Estado más comunes en nuestros días son las de Monarquía y República, mientras que las formas de gobierno típicas son la parlamentaria y la pre -sidencialista (Sartori, 1994).En lo que se reﬁere especíﬁcamente a las formas de organización política y ad -ministrativa de los Estados, estas son métodos o sistemas encaminados a la estructu -ración de las funciones jurídicas concretadas a través de actos administrativos. Cons -tituyen los medios a través de los cuales se alcanzan propósitos como la atención técnica de un servicio, los problemas internos de una región y el aseguramiento de ideales democráticos, o, en última instancia, la adecuada participación popular en los asuntos públicos. Esto nos lleva a considerar diferentes formas de organización admi -nistrativa.7.2. Las formas de organización administrativaDesde el enfoque gubernamental, las formas de organización administrativa se reﬁeren a un aspecto especíﬁco de la actividad del Estado, es decir, a la actividad de los órganos del poder Ejecutivo. Por lo general, se pueden apreciar tres distintas formas de organi -zación administrativa:• Centralización Administrativa.• Desconcentración Administrativa.• Descentralización Administrativa.Las formas de organización política, en cambio, se reﬁeren a las formas de Estado y comprenden todos los aspectos del mismo; es decir, es un conocimiento de la totali -dad del orden jurídico vigente en un Estado, que abarca todos los órganos superiores en los cuales se deposita el poder. Veamos cada uno de ellos.7.2.1. Centralización AdministrativaEste sistema de organización es el régimen que establece la subordinación unitaria, coordinada y directa de los órganos administrativos a un poder central, en aspectos que van desde el nombramiento de un representante o el ejercicio de las funciones asignadas, hasta la tutela jurídica, con el propósito de satisfacer las necesidades públi -cas y cumplir con los cometidos del Estado (sistema de gobierno francés).En este sentido, centralizar administrativamente es reunir y coordinar facultades legales en un centro de poder o autoridad central superior, lo que en un sistema federal se otorga exclusivamente a las altas jerarquías del poder Ejecutivo federal, en particu -lar, al presidente de la República, que como jefe de la administración se encarga de ejecutar las leyes federales con la colaboración subordinada y dependiente de los de -más órganos administrativos secundarios (como las Secretarías), sin que éstos tengan 7. Administración Pública en el contexto del Estado 47competencia o iniciativa propia para decidir, pero que por otra parte resultan necesa -rios para coordinar y ejecutar las decisiones administrativas.La organización administrativa centralizada en el caso de México está compuesta por las siguientes unidades administrativas: 1. El presidente de la República. 2. Los secretarios de Estado. 3. El procurador General de la República.Las principales características que distinguen a una organización administrativa centralizada son las siguientes:• Carencia de personalidad jurídica propia; representa al titular del poder Eje -cutivo.• Dependencia jerárquica y administrativa del titular del poder Ejecutivo.• El titular del órgano es nombrado o removido libremente por el presidente de la República.4• Actúa exclusivamente según facultades delegadas por el presidente de la República.• Carece de patrimonio propio, y sus recursos provienen exclusivamente de las asig-naciones establecidas en el Presupuesto de Egresos de la Federación, sin que pue-dan ejercer otros.7.2.2. Desconcentración AdministrativaEsta forma de organización administrativa consiste en la delegación a un órgano in -ferior o agente de la administración central, de una competencia exclusiva o un poder de trámite y decisión sobre asuntos administrativos a cargo de los propios órganos superiores.Las principales características de los órganos desconcentrados son las siguientes:• Ocasionalmente poseen personalidad jurídica propia, originada en una ley o un reglamento.• Dependen siempre de la Presidencia de la República, de una Secretaría de Estado o de un Departamento de Estado.• Su competencia se deriva de las facultades de la Administración central.• Su patrimonio es el mismo que el de la Federación, aunque también pueden ma-nejar presupuesto propio.• Las decisiones más importantes requieren de la aprobación del órgano superior del cual dependen.4 Si bien algunos altos funcionarios requieren la aprobación del Congreso de la Unión, como el de Procu-rador General de la República, Secretario de Relaciones Exteriores, altos funcionarios de la SHCP , entre otros.48 Definición y objeto de la Administración Pública• Poseen cierta autonomía técnica.• No se trata de órganos superiores, pues siempre están subordinados a otro.• Su nomenclatura es muy variada.De acuerdo a esta doctrina la desconcentración presenta varias modalidades, entre las que se pueden mencionar las siguientes:• Desconcentración funcional: es una forma de organización administrativa en la cual se delegan al órgano desconcentrado, mediante una ley o reglamento, determinadas facultades de decisión y ejecución, si bien limitadas, que le permiten actuar con ra -pidez, eﬁcacia y ﬂexibilidad. Asimismo, le permiten cierta autonomía en el manejo de su presupuesto, sin dejar de existir el nexo jerárquico con el órgano superior.• Desconcentración vertical: es la delegación de facultades a órganos inferiores de la misma dependencia (sucursales), pero con limitaciones en cuanto a la toma de decisiones.• Desconcentración regional: es una variante de la desconcentración vertical, pero en la cual además de existir delegación de facultades a los órganos inferiores, éstos se reparten geográﬁcamente, dentro del territorio nacional.• Desconcentración horizontal: consiste en crear oﬁcinas de igual rango entre sí que pueden tener facultades en una misma ciudad o en otras áreas geográﬁcas.Ventajas de la desconcentración administrativa:• La acción administrativa es rápida y ﬂexible, ahorra recursos a los órganos supe-riores y descongestiona su actividad, ya que no tienen que resolver todos y cada uno de los asuntos bajo su autoridad.• La acción administrativa se acerca a los particulares, ya que el organismo descon-centrado puede, hasta cierto grado, resolver sus asuntos sin necesidad de recurrir a instancias superiores.• Aumenta el espíritu de responsabilidad de los órganos inferiores al conferirles la dirección de determinados asuntos.7.2.3. Descentralización AdministrativaComo forma de la Administración Pública Indirecta, éste es un modo de organización mediante el cual se integran legalmente personas jurídicas o entes de derecho público, no territoriales, para administrar los asuntos de su estricta competencia y cumplir ﬁnes especíﬁcos del Estado, sin desligarse de la orientación política ni de la unidad ﬁnancie -ra del mismo. Constituyen las principales formas de intervención estatal en la forma de componentes de la Administración Pública Paraestatal.Principales formas de descentralización administrativa:• Descentralización administrativa territorial o regional: se basa en la división terri-torial como delimitación especíﬁca de los servicios que le corresponden.7. Administración Pública en el contexto del Estado 49• Descentralización administrativa por servicio funcional o institucional: consiste en la separación del poder central hecha con base en una consideración técnica para el manejo de una actividad determinada, ya sea la prestación de un servicio público o social, la explotación de bienes o recursos propiedad de la Nación, la investigación cientíﬁca o tecnológica, o la obtención y aplicación de recursos para ﬁnes de asistencia o seguridad social.La ﬁgura de la descentralización administrativa o Administración Pública Paraes -tatal cuenta con las siguientes instituciones:• Organismos descentralizados.• Empresas de participación estatal.• Instituciones nacionales de crédito.• Fideicomisos públicos.• Empresas Productivas del EstadoLas características más comunes de las entidades de la Administración Pública Paraestatal son las siguientes:• Son creadas invariablemente por un acto legislativo o decreto presidencial.• Poseen régimen jurídico propio ( ley orgánica ).• Poseen personalidad jurídica propia.• Poseen patrimonio propio.• Poseen una estructura administrativa propia.• Cuentan con denominación especíﬁca o nombre propio.• Poseen sede y ámbito territorial.Los organismos descentralizados políticamente por región, o territoriales, com -parten el poder del Estado y tienen carácter de autoridad. En México este caso está ejempliﬁcado por los municipios. Los organismos descentralizados según un servicio realizan ﬁnes estatales especíﬁcos, pero no tienen carácter de autoridad.La diferencia más notable entre ambos tipos de descentralización es que la descen -tralización administrativa se realiza exclusivamente en el ámbito del poder Ejecutivo, mientras que la política implica un régimen especial de los poderes estatales y locales frente a los poderes federales.En la descentralización política los administrados pueden participar en la elección de los órganos de gobierno local mediante el voto popular, mientras que en la descen -tralización administrativa la organización depende del poder Ejecutivo y forma parte de la administración pública.Características de los órganos desconcentrados:• Forman parte de la centralización administrativa.• Mantienen línea jerárquica con algún órgano centralizado.• Poseen cierta libertad para su actuación técnica.50 Definición y objeto de la Administración Pública• Deben ser sujetos de Derecho público, el cual los crea, modiﬁca o extingue.• Cuentan con competencia limitada a cierta materia o territorio.• No poseen personalidad jurídica propia.Cuadro 1 Comparación entre descentralización administrativa y desconcentrac ión administrativaDescentralización DesconcentraciónOrden que depende indirectamente del Ejecutivo Federal.Posee personalidad jurídica.Siempre posee patrimonio propio.Posee facultades autónomas.Órgano inferior subordinado a la presidencia, una Secretaría o departamento de Estado.Puede poseer o no personalidad jurídica.Puede poseer o no patrimonio propio.Posee facultades limitadas.7.3. Otros órganos administrativos intermediosPara el funcionamiento y toma de decisiones colegiadas por parte del Ejecutivo Fede -ral, la ley faculta al presidente de la República a incluir a miembros de su gabinete en comisiones u otras formas de deliberación. 1. Comisiones intersecretariales. Para la atención de algún asunto que es de la com-petencia de dos o más secretarías, podrán crearse comisiones intersecretariales. Éstas:• Son creadas mediante ley por el Congreso de la Unión o por decreto presidencial.• Tendrán carácter permanente o transitorio, dependiendo de la naturaleza del objeto.• Generalmente asumirán tareas consultivas o de asesoría, y excepcionalmente de carácter ejecutivo. 2. Consejo de ministros. Es una institución de derecho parlamentario en la que los titulares de los órganos centralizados toman decisiones colegiadamente. 3. Acuerdo colectivo. El acuerdo colectivo como órgano especial o intermedio no existe, ya que el presidente de la República, en su carácter de superior jerárquico de los secretarios de Estado, procuradores y jefes de departamento administrati-vos, está facultado para convocarlos a reuniones por separado o en grupos. Estas reuniones y las decisiones que en ellas se tomen carecen de identidad jurídica como actos colectivos, ya que el depositario del poder Ejecutivo es solamente el presidente. 4. Gabinetes. El Gabinete es una ﬁgura del derecho, propia de aquellos países que poseen régimen parlamentario; consiste en la reunión de los ministros, bajo la presidencia del primer ministro, con el ﬁn de tomar decisiones colegiadas.9. Reflexiones finales 518. Coordinación y agrupamiento de entidades del sector paraestatalLa coordinación y agrupamiento de las entidades del sector paraestatal, llamada en Mé -xico sectorización , es una forma de tutela administrativa; es decir, un sistema de control que la Administración Pública centralizada ejerce sobre los órganos paraestatales .La sectorización no es una forma de organización administrativa, sino, como ya se dijo, un sistema de control que ejercen unos organismos públicos sobre otros, a saber, las dependencias centralizadas sobre las entidades de la Administración Paraestatal.9. Reﬂexiones ﬁnalesEn las páginas precedentes, después de una pormenorizada argumentación sobre las diferentes posturas liberales y heterodoxas que critican y deﬁenden el carácter autóno mo y cientíﬁco de la Administración Pública, queda establecida la caracterización especí -ﬁca de ésta como disciplina autónoma con objeto de estudio propio. Su inclusión den -tro del marco de las ciencias sociales no puede objetarse, ni tampoco la especiﬁcidad de su objeto de estudio, a pesar de las diferentes materias temáticas que lo pueden in -tegrar. Como órgano del Estado que constituye formalmente uno de los poderes del mismo, el Ejecutivo, queda clara su estrecha relación con otras disciplinas sociales que contribuyen sin lugar a dudas a comprender el fenómeno administrativo tal y como lo deﬁne el padre de la Administración, Charles-Jean Bonnin. Sin embargo, también es importante señalar que, para explicar mejor esta relación, es necesario analizar las principales perspectivas, enfoques y disciplinas que analizan el objeto de estudio de la Administración Pública.BibliografíaAmaro Guzmán, R. (1994). Introducción a la administración pública . México DF: McGraw-Hill.Carrillo Castro, A. (1973). La Reforma Administrativa en México . México: INAP .Castelazo, J. (1977). Apuntes sobre Teoría de la Administración Pública (1a ed.). México DF: Colegio de Licenciados en CP y AP .Cortiñas-Pelaez, L. (1986). Estudio Preliminar. En O. Guerrero Orozco, Teoría de la Adminis-tración Pública . México DF: Harla.Drucker, P. (1989). Managing the non proﬁt Organization . New York: Harper Editors.Drucker, P. (1990). New Realities . New York: Harper Editors.52 Definición y objeto de la Administración PúblicaGournay, B. (1967). Administration Publique . París: PUF.Guerrero Orozco, O. (2010). La administración pública a través de las ciencias sociales . México DF: FCE.Guerrero Orozco, O. (1986). Teoría de la Administración Pública . México: Harla.Lenin, V. I. (1975). El Estado y la Revolución . México DF: Progreso.Majone, G. (1992). La política y el análisis de políticas. En L. Aguilar Villanueva, La hechura de políticas . México: Porrúa.Muñoz Amato, P. (1973). Introducción al estudio de la administración pública . México DF: FCE.Ospina Bozzi, S. (1993). Política Pública y desarrollo social: Hacia la profesionalización de la gestión pública . II (1 enero-junio).Pardo, M. d. (1991). Modernización Administrativa . México: INAP-Colmex.Sartori, G. (1994). Ingeniería Constitucional . México: Siglo XXI.Simon, H. d. (1988). Liberalismo e industrialismo . México DF: PRI, Materiales de cultura y Divulgación.Simon, H. , Thompson, V., & Smithburg, D. (1991). Public Administration . New York, USA: Transaction Publishers.Uvalle Berrones, R. (2007). Perspectiva de la Administración Pública . Toluca: IAPEM.Weber, M. (1966). Economía y sociedad . México DF: FCE. Fundamentos de la administración. Origen y evolución.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: 1 Fundamentos de la administración. Origen y evolución Nayeli Sarai Luna Rojas Al hablar de los orígenes y con stante evolución de la administración , se puede comprender cómo ha ido desarrollándose a la par con la evolución del hombre; ya que desde sus inicios éste tuvo la necesidad de pensar, organizar, decidir y ejecutar sus planes para satisfacer sus necesidades . En la prehistoria, los primeros pobladores tuvieron que coordinarse y conjuntar esfuerzos para el logro de objetivos. Conforme fue avanzando la humanidad, la población empezó a formar y establecer grupos pequeños que se convirtieron más tarde en grandes masas; por lo que fue de importancia el buscar formas y estrategias sobre cómo lograr organizaciones que realizaran sus actividades de manera más eficaz y eficiente; esto condujo y aportó al desarrollo de la administración. Las primeras aportaciones que se tienen son de antiguos pueblos como los sumerios, egipcios, romanos y griegos. También cabe destacar la participación de instituciones como la Milicia y la Iglesia Católica, que fueron influyentes para el desarrollo de la administración; ya que varios d e los procedimientos, métodos y estructuras utilizadas por estas organizaciones contribuyeron al avance y progreso de esta ciencia. Conforme evolucionaba la sociedad, se empezó a escribir sobre cómo lograr organizaciones más eficaces y eficientes, fue ento nces que en el siglo XX la administración tomó fuerza, pudiéndose notar un desarrollo e innovación en el proceso administrativo . Es por ello, q ue para comprender mejor y reconocer la importancia que ha tenido la administración a través de los años, es importante conocer sus origen, evolución y como ha impactado en la vida actual. ¿Qué es la Administración? Al analizar el pasado de la humanidad s e puede notar que la administración ha estado presente en todas las actividades del ser humano de una manera práctica. Por ello es importante, antes de conocer su paso a través de los años, saber qué es, como tal, la administración . La palabra Administración se forma del prefijo ad, Hacia, y de ministratio . Esta última palabra viene, a su vez, de minister , vocablo compuesto de minus , comparativo de inferiori dad, y del sufijo ter, que sirve como término de 2 comparación. Siendo Magíster (Magistrado) función de preeminencia o autoridad y menester expresa subordinación u obediencia. Por lo que etimológicamente se refiere a una función que se desarrolla bajo el man do del otro (Cuartas, 2008). Sin embargo, existen distintas definiciones por varios autores que conforme fueron dedicando sus esfuerzos para el desarrollo de esta ciencia, describen a su percepción. La siguiente tabla muestra algunos autores y los diferen tes conceptos que le han dado a la Administración. Tabla 1. Conceptos de administración por diversos autores. AUTOR CONCEPTO DE ADMINISTRACIÓN V. Clushkov “Es un dispositivo que organiza y realiza la transformación, recibe la información del objeto de dirección, procesa y la transmite bajo la forma necesaria para la gestión , realizando este proceso continuamente.” J.D. Mooney “Es el arte o técnica de dirigir e inspirar a lo demás, con base en un profundo y claro conocim iento de la naturaleza humana” Y contrapone esta definición con la que da sobre la organización como: “la técnica de relacionar los deberes o funciones específicas en un todo coordinado”. Koontz and O´Donnell Consideran la administración como: “la dirección de un organismo social, y su efectividad en alcanzar sus objetivos, fundada en la habilidad de conducir a sus integrantes” F. Tannenbaum “El empleo de la autoridad para organizar, dirigir, y controlar a subordinados responsables (y consiguientemente, a los grupos que ello comandan), con el fin de que todos los servicios que se prestan sean debidamente coordinados en el logro del fin de la empresa” Henry Fayol (Considerado por muchos como el verdader o padre de la moderna administración) dice que “administrar es prever, organizar, mandar, coordinar y controlar” F. Morsten Marx La concibe como “Toda acción encaminada a convertir un propósito en realidad positiva”, “es un ordenamiento sistemático de medios y el uso calculado de recursos aplicados a la realización de un propósito” F.M. Fernández Escalante “Es el conjunto de principios y técnicas, con autonomía propia, que permite dirigir y coo rdinar la actividad de grupos humanos hacia objetivos comunes” Reyes Ponce “Es un conjunto sistemático de reglas para lograr la máxima eficiencia en las formas de estructurar y manejar un organismo social” Mary Parker Follet La administración se ha llamado “El arte de hacer las cosas por conducto de las personas”, llama la atención al hecho de que los 3 gerentes alcanzan las metas organizacionales haciendo que otros lleven a cabo las tareas necesarias, pero no realizando ellos mismos tales tareas. Fuente: Chiavenato, Idalberto. (2004). Introducción a la teoría general de Administración. Colombia: McGraw -Hill. Algunos otros autores definen la administración como “el proceso de planear, organizar, dirigir y controlar el uso de los recursos p ara lograr los objetivos organizacionales” (Chiavenato, 2004). Según Hitt, Black y Portero (Hitt, 2006), la administración es: “el proceso de estructurar y utilizar conjuntos de recursos orientados hacia el logro de metas, para llevar a cabo las tareas en un entorno organizacional”. A partir de lo anterior, podemos resumir que la administración se puede comprender como el arte de realizar labores por medio de otros para alcanzar objetivo planeado de manera eficaz y eficiente; de otra manera se entiende co mo delegar las actividades, utilizando todos los recursos, para obtener resultados. Historia de la administración Teniendo ya una idea de lo que es la administración, se dará un pasaje a lo largo de historia para explicar cómo fueron los inicios de la adm inistración y sus diversas etapas alrededor del mundo. El Origen La administración surge en la época primitiva cuando el hombre en la prehistoria realizaba actividades que requerían de una planeación sencilla pero que eran tareas arduas como el cazar, rec olectar sus alimentos, reproducirse, etc. o actividades más complejas como el definir cuál era el mejor lugar para establecerse y en la medida que la tarea era más difícil, requirieron una mejor organización. Es ahí cuando se dan los inicios de la administ ración, ya que en esas acciones sin duda alguna hubo planeación y organización; ejemplo claro, denota la división del trabajo o la presencia de lí deres que conducían a la realización de las actividades de manera ordenada así como la designación de labores. Posteriormente en la época agrícola, forma de vida ya totalmente sedentaria, la división de trabajo en la agricultura se tornó por sexo y edad, mostrándose una organización social patriarcal. Se mejora la administración ya que ahora se coordinan grupos de mayor tamaño y se requiere el acoplamiento de esfuerzos. La administración en el antiguo mundo 4 En la época antigua es cuando se fundamenta la a dministración que se tiene actualmente, ya que hubo aportaciones de distintos imperios alrededor del mundo. A continuación se describen las civilizaciones que más destacaron. Sumeria (5000 a.C.) Esta civilización realizaba registros en tablillas de arcill a y en tablas cocidas al horno, mediante símbolos pictográficos, dando nacimiento a la escritura. Igualmente se presentan avances en el comercio al registrar las transacciones comerciales. Los palacios eran los principales y primeros centros administrativo s, además de que manejaban almacenes para acumular alimentos e utensilios que no se utilizaban. Lo más relevante de esta civilización es la estratificación laboral, que se forma por la presencia de jerarquías entre maestros artesanos, obreros y aprendices; para realizar labores y la paga de sueldo. Egipto (4000 - 2000 a. C.) Marca una administración basada en la coordinación de grandes masas de trabajadores para cumplir un objetivo fijo. Se presentan los primeros dirigentes (faraones) con amplia capacidad de planear, organizar y controlar estas masas en la construcción de pirá mides y monumentos. Igualmente el manejo de impuestos a sus habitantes es muestra de una buena administración, que tenía una economía planeada y un sistema “burocrático” con una fuerte coordinación, sustentando su alto grado de prosperidad económica. Babilonia (2000 -1700 a. C.) Se considera una administración firme y basada en la política, ya que la ley y la justicia se vuelven preceptos importantes para los babilónicos. Sus gr andes centros administrativos eran los tribunales, con cuatro jueces que hacían cumplir la ley severamente. Con el Código de Hammurabi, colección de leyes (siglo XVIII a.C), proporcionó un panorama de la estructura social y de la organización económica que tuvo la civilización. Hebreos (1200 a. C.) Da muestra de un gran líder y administrador, Moisés, quien mostró la efectividad del principio de exención; gran delegación de autoridad, medi ante la asignación de tareas ; y sus habilidades en el gobierno, la legislación y en relaciones humanas. China (1100 a. C.). Los antiguos chinos destacaron en la administración con muy buenos principios de planificación, organización, dirección y control . Además de que relucieron en 5 distintos periodos, personalidades con grandes aportaciones. Cerca de 1100 a.C. fue escrita la constitución de Chow, guía de tareas que debían cumplir sirvientes del emperador, dando como resultado la definición de funciones. Posteriormente destaca Confucio (551 a.C.) quien implementa un sistema administrativo ordenado y bien desarrollado, aplicable a problemas modernos de Administración pública, que permitió un buen gobierno durante varios siglos en China. Posteriormente Mencius (500 a.C.) mostró cuan importante es la presencia de metodologías, sistemas y modelos para una eficiente administración. Grecia (500 - 200 a. C .). Otorgó grandes aportaciones a la administración a través de filósofos de la época, como: Sócrates, quien separó la experiencia del conocimiento técnico; Platón, da origen a la especialización de acuerdo a las aptitudes del ser humano; Pericles, con la selección de personal da pauta a principios básicos de la administración; y Aristóteles, da aportes sobre la búsqueda de un estado perfecto. Roma (200 a. C. – 400 d. C.). Esta civilización fue parteaguas para la administración moderna, ya que en el paso de su periodo de república y el imperio romano (administración centralizada), se realizaron grandes transformaciones administrativas. Es importante destacar que Roma realizó una clasificación de las empresas en: Públicas, que era actividades del Estado; Semipúblicas, pertenecientes a sindicatos; y Privadas, manejadas por civiles. La administración en la Edad Media Esta época se caracteriza por el debilitamiento del centralismo en el imperio Romano, donde el rey delego áreas a la nobleza, siempre y cuando rindieran servicios específicos, militares y financieros. La nobleza a su vez delega actividades a niveles bajos como los vasallos, propiciando una cadena jerárq uica hacia la más pequeña unidad feudal, los siervos. Con estos indicios en la edad media sobresalen hechos importantes que aportaron a la administración: el feudalismo, la iglesia católica, Mercaderes de Venecia y la milicia. Feudalismo Fue un factor pa ra la descentralización en Roma, caracterizado por un régimen de servidumbre; la administración del señor feudal estaba basada en ejercer un control sobre la producción del siervo. A finales de esta época muchos siervos se volvieron trabajadores independie ntes, formando talleres artesanales, dando pauta a nuevas estructuras de autoridad en la administración; ya que se convirtieron en 6 artesanos -patrones, quienes trabajaban en conjunto con sus aprendices a quienes dejaban su confianza para delegar su autorida d. Otra gran aportación del feudalismo fue dentro del comercio, con la aparición de los gremios que regulaban los salarios, condiciones de trabajo y horarios dando origen a los sindicatos actuales. Igualmente se fortaleció la contabilidad con la creación del libro diario y el mayor, por los hermanos Soranzo en 1914, mejorando las transacciones comerciales que actualmente son aplicadas en las empresas del mundo. La iglesia Católica En esta época la iglesia estaba en desacuerdo con el lucro y el comercio, y a que veían esto como algo deshonesto, dando lugar a la ética protestantita difundida por Max Weber, Martin Lutero y Benjamín Franklin. Ésta es una corriente que promueve la acumulación de la riqueza entre otros aspectos. Otro aspecto en el que sobresale de la iglesia es la Organización Eclesiástica, con una organización jerárquica eficiente que actualmente sigue vigente, que consiste en operar bajo el mando de una representante en este caso el Papa, cuya autoridad coordina la iglesia. Esta estructura sirvió de modelo y fue implementada por muchas organizaciones, dándoles buenos resultados. Mercaderes de Venecia Surge el nacimiento de dos conceptos importante el de asociación y el de comandita. El primero se aplicaba en negocios permanentes, en donde el propietario con mayor parte del capital atraería socios de menos capital, esto en un lapso especifico de tiempo, regularmente de tres a cinco años co n una renovación; y el de comandita se aplicaba en negocios de empresas de riesgo, donde los dueños tenían una responsabilidad limitada, surgiendo las acciones en donde los gastos y beneficios eran proporcionales. Milicia Brindó grandes aportes al desarro llo de teorías de la administración, con el principio de unidad de mando, en el que cada subordinado sólo tiene un superior. Esto muestra una escala jerárquica o de niveles, de un mando conforme a la autoridad y responsabilidad correspondiente. A medida qu e crecían las operaciones militares, crecía la necesidad de delegar autoridad a niveles bajos de la organización militar. Otra aportación a la administración de este tipo de organización fue la integración de palabras que solo eran de uso militar, tales c omo: estrategia, logística, táctica, operaciones, reclutamiento, etc. 7 La administración en la época moderna El propio proceso administrativo muestra las contribuciones, problemas y situaciones que fue sufriendo con el paso de los años, demostrando que la administración es una actividad universal en el mundo moderno. Ya toda organización requiere de tomar decisiones, coordinar funciones, dirigir personas, evaluar el desempeño para cumplir los objetivos determinados con la colocación de diferentes recursos. En esta época destaca Maquiavelo quien creía firmemente en la repúblic a, esto se ve reflejado en su libro escrito en 1531, “Los discursos”. Los principios que planteo son muy aplicables a la administración en las organizaciones contemporáneas. Dentro de sus principios plantea que una organización será estable cuando los miem bros manifiesten sus problemas y resuelvan sus conflictos. Otro de ellos es que una persona podrá emprender una organización, pero esta perdurara cuando este al mando de muchas personas y estas deseen conservarla. El siguiente principio hace referencia que los lideres deben tener autoridad para poder guiar a sus subordinados. Por último, uno de sus principios aplicados a la administración es que cuando un gerente quiera cambiar una organización ya establecida debe conservar parte de su estructura y costumbr es antiguas (Robbins, 1996). Igualmente destacó MaoTse Tung fundador de la republica de china en 1949, al modificar y usar la obra “El arte de la guerra”, escrita por Sun Tzu , hace más de dos mil años. Él postulo ciertos principios, tales como, que hay que retirarse cuando el enemigo avancé; cuando al enemigo se detenga, hay que hostigarlo; y que hay que perseguir al enemigo cuando este se retire. Como parte de la época moderna , la revolución industrial juega un papel importante, debido a que es este periodo se realizan diversos inventos y descubrimientos, dando como consecuencia la desaparición de varios talleres artesanales y la centralización en la producción y se da paso a u n sistema de fábricas. Es donde el empresario, dueño de los medios de producción, compraba fuerza de trabajo mostrando una administración de tipo coercitivo, dejando al empresario con gran libertad de acción. Además, la complejidad del trabajo, desarrolló especialistas y administradores fijos para resolver directamente los inconvenientes en la fábrica. También esta administración estaba caracterizada por su carente base científica, con la explotación del trabajador y las malas condiciones de trabajo (horari os excesivos, insalubridad, peligros, etc.). Posteriormente esto condujo a la aparición de una corriente de pensamiento social a favor de los trabajadores que propició la investigación, la madurez en las disciplinas administrativas y la formación de la adm inistración científica. La administración en la época contemporánea Fue aquí donde la administración se consolida como una ciencia, fundamentada por distintos personajes. Tales como Adam Smith, quien da inicio a la economía 8 clásica o bien conocido como ca pitalismo, anunció el principio de la división del trabajo como fundamental para la especialización y aumento de la producción. También destaca Robert Owen, pionero sobre el manejo del recurso humano, dando ideas para un manejo amable con los trabajadores y mejores condiciones de trabajo. Siguiendo con estos personajes, Charles Babbage conocido como el “Padre de la computación moderna”, diseño planes de incentivos y el reparto de utilidades y puso su atención en la especialización laboral con estudios de ti empos y movimientos. Otro destacable es Henry R. Towne, que difundió a la administración como una disciplina independiente y como ciencia, desarrollando los principios de la administración. Igualmente nacen diversas teorías que suponen soluciones a divers as situaciones específicas. En el siguiente cuadro se muestran las principales ideas de la administración y los distintos enfoques. Enfoques de la administración En la época contemporánea se muestran las principales ideas de la administración y en la cual surgieron distintos enfoques, que se mostrarán adelante. Enfoque clásico Esta orientación se centra en las raíces y primeras contribuciones hacia la administración. Busca encontrar caminos adecuados para administrar las corporaciones y actividades de una forma más efectiva. Dentro de este enfoque destacan varias teorías. Teoría de la administración científica . Surge en 1903, haciendo principal énf asis a la organización racional del trabajo, se realizan los primeros estudios de tiempos y movimientos; igualmente se diseñan cargos y tareas de acuerdo al trabajador, se estandarizan métodos y maquinas, entre otros mucho más aportes. De las personalidade s destacadas que contribuyeron al desarrollo de esta teoría se encuentran Taylor y Ford (con la aportación de principios) , Gilbreth, Harrington , Emerson, Henry Lawrence Gantt, entre otros. La teoría clásica. Surge en 1916, ésta se enfoca en la estructuración, ya que propone que puede ser estructurar cualqu ier organización en seis funciones: técnicas, comerciales, financieras, seguridad, contables y administrativas; implicando el proceso administrativo con las acciones de Planear, organizar, dirigir, coordinar y controlar. Sus principales exponentes fueron J ames D. Money, Tyndall F. Urwick, Luther Gulick y Henry Fayol quien plantea los principios de la administración , como lo son: la División del trabajo, Autoridad y re sponsabilidad, Disciplina, Unidad de mando, Unidad de dirección, Subordinación de los intereses individuales a los 9 generales, Remuneración del personal, Centralización, Jerarquía, Orden, Equidad, Estabilidad del personal, Iniciativa y Espíritu de equipo Enfoque Humanístico Se basa principalmente en la “ Teoría de las relaciones humanas ”, surgiendo en 1932, teniendo como principal exponente a Elton Mayo; enfatizándose principalmente en la personas. Se determinan niveles de producción a través normas sociales, se puntualiza la influencia del grupo de trabajo sobre el desempeño, las buenas relaciones interpersonales contribuye a mejorar la eficiencia. Enfoque Neoclásico Esta surge en 195 4, teniendo como principal aportación los Principios Generales de la administración, que son: objetivos, actividades, la autoridad y respecto a las relaciones en general. Para la proyección de este enfoque contribuyeron personaje como Peter F. Drucker, Wil liam Newman, Ernest Dale, Ralph C. Davis, Louis Allen y Harold Koontz Enfoque estructuralista Denotan dos grandes teorías, como bien el nombre del enfoque lo denota, estas hacen énfasis en la estructura. Teoría de la Burocracia (1909) Esta teoría se fund amenta en que toda organización se debe apoyar en normas y reglamentos, ya que promueve que cualquier cosa se comunique por escrito. Igualmente esta teoría considera que la administración debe ser llevada a cabo por alguien especializado, un profesional, s in que éste necesariamente sea el dueño. Los principales aportadores a la teoría de la burocracia fueron Max Weber , Robert Merton, Philip Selsnick, Alvin W. Gouldner, Richard H. Hall , Nicos Mouzelis, por mencionar algunos. La teoría estructuralista (1947) La teoría estructuralista estudia principalmente las relaciones humanas y sus relaciones entre la estructura formal y la informal; así mismo busca conciliar la estructura clásica con estas. Estructura la toma de decisiones en tres niveles: los directores que toman las decisiones, los gerentes que desarrollan los planes y los ejecutores que realizan las operaciones para alcanza dichos planes (Morales, 2010). Los principales autores que destacan en esta teoría son: Víctor A. Thompson, Amitas Etzioni, Talcote Parson, Meter M. Blau, Reinhard Bendix, Robert Presthus. 10 Enfoque del comportamiento en la organiz ación. Este enfoque está encaminado principalmente a las personas, preocupada por su estabilidad y su posición dentro de la empresa. Teoría del comportamiento organizacional. Surgió en 1957, teniendo como principales precursores a Herbert Simón, Chester Bernard , Douglas McGregor , Rendís Likert y Chris Argyris. Esta t eoría busca modificar el estilo de administración del trato con el trabajador, así como propiciar la participación de todos en la toma de decisiones; igualmente busco mejorar los horarios de trabajo, descansos, condiciones seguras de trabajo, relación amig able entre la gerencia y el personal, todas las anteriores como las principales. Teoría situacional La teoría situacional fue esarrollada en 1972 por distinguidos como: William R. Dill, William Starbuck, James D . Thompson, Paul R. Lawrence, Jay W. Lorsch, Tom Burns. Todos ellos enfocándose al ambiente donde se desarrolla la administración y la tecnología implicada en esta; ad emás, cuestiona los principios universales de la administración y la forma en que el administrador debe desarrollar sus habilidades frente a determinadas situaciones. Conclusión. Como se pudo notar la administración es una ciencia que surgió desde la prehistoria y que hasta la fecha sigue presente . Igualmente la aparición de las teorías, enfoques y herramientas, de los grandes de la administración, se puede experimentar y manejar c omo fue tomando fuerza, facilitado el manejo de los principios de la administración. La aplicación de la administración en las empresas, ya sean microempresas, las grandes corporaciones o incluso en los gobiernos, promete gran éxito si esta es aplicada de la mejor manera, haciendo buen uso de los recursos y aumentando la productividad. Finalmente se puede asumir que no se debe olvidar que administración es hacer atravesó de otros, utilizando debidamente todos los recursos materiales y humanos para lograr el objetivo plasmado . 11 Fuentes de consulta.  Chiavenato, I. (2004). Introducción a la teoría general de Administración. Colombia: McGraw -Hill.  Cuartas, D. H. (2008). Principios de la administración. Medellin, Colombia: Fondo editorial ITM, Instituto Tecnoló gico Metropolitano.  Hernández, K. M. (2009 de noviembre de 2009). Admón. De Empresas . Obtenido de http://www.monografias.com/trabajos76/evolucion -administracion/evolucion -administracion2.shtml#ixzz3kZE2u71k  Hitt, S. B. (2006). Administración. México: Pears on Education.  Robbins, M. y. (1996). Fundamentos de admninistración. México: Pretince Hall.  Stephen., T. G. (2003). Principios de Administración, . México: C.E.C.S.A.  Velásquez, J. A. (23 de Marzo de 2012). Evolución de la administración y del pensamiento administrativo. Obtenido de Gestiopolis: http://www.gestiopolis.com/evolucion -administracion -pensamiento -administrativo/ Administración pública y privada: El contenido del recurso es el siguiente: Jean Bonnin - Una pequeña historia sobre la Administración Pública.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: Esta es la historia de un hombre. Nuestro protagonista era muy pequeno cuando todavia reinaba el monarca absoluto Luis XVI y su esposa Maria Antonieta. !Mundi, mundi! !Maria Antonieta el pueblo no tiene pan! !Pues que coman pastores! Se llamaba Jean Bonin. A ver un joven frances que, a punto de cursar sus estudios de medicina, tuvo la suerte de que el devenir historico le revelo su autentica vocacion. El triunfo de la Revolucion Francesa, frente al absolutismo y todas las ideas de autores como Montesquieu, Router, Pousseau y su amigo Comte, intrasnaron la sociedad y los pensamientos de nuestro carismatico personaje. En el estado absolutista previo a la nueva administracion liberal, existia un desconocimiento sobre la administracion, ya que el poder era impune y arbitrario. La nueva administracion destaco por su caracter social y dependia de la ley y del derecho. Se paso de un estado de policia en el que su orden legal se establecia por la voluntad de un monarca a un nuevo estado de derecho basado en la ley como expresion de la voluntad ciudadana. Bonin, teniendo en cuenta el momento historico en el que realiza su teorizacion, intento llegar aquello que hace propia y distinta la administracion. Se pregunto la relacion existente entre el gobierno y la administracion. Pero tal cabala no era sencilla y requeria de una profunda reflexion. Un dia, cuando regresaba a casa despues de trabajar, hallo una pequena lagartija. El animalito estaba sin cola, pero Bonin sabia que no era grave, pues este miembro puede regenerarse de nuevo tras ser destrendido. Siguiendo su rumbo y una vez llegado a casa, nuestro protagonista retomo su trabajo de investigacion en su despacho. Fue entonces cuando al acordarse el pequeno reptil que habia visto en su camino de vuelta, exclamo. !Voila! La administracion se ha dejado el gobierno parcial y local, sin la cual no se puede entender la organizacion social. Es una manacion clave del gobierno, como la cola lo es para la lagartija. El gobierno es la voluntad publica ordenante, por lo que la administracion es la voluntad publica accionante. Bonin entendia al gobierno como la administracion suprema del Estado, el alma que anima al cuerpo politico y que da movimiento a la administracion. La administracion representa la division de la actividad del gobierno en cada una de las partes en que se distribuye el territorio. Bonin sostenia que su.. La accion esta en la fuerza y la fuerza radica en la unidad. De este principio de unidad, deriva que la autoridad administrativa deba ser confiada aun no solo en cada parte del territorio. Este principio de unidad es sustento de la jerarquia que soporta la organizacion. A traves de esta jerarquia, fluye la delegacion de funciones que da lugar a la especializacion y division de la responsabilidad. Ante tan grandiosa idea, para poder explicarse al mundo necesitaba de algun tipo de teoria o ciencia que justificara lo planteado. Y asi, como si de una receta de cocina se tratase, concebio a nuestro autor los cuatro principios de la administracion publica. Como buen cocinero, gata tuil, os ensenare esta maravillosa receta. En primer lugar, anadiremos la asociacion o la comunidad con los que nace la administracion. Despues, agregaremos el objetivo principal de la administracion, que sera la conservacion de la sociedad. Luego, abrate considerarse la administracion como el gobierno de la sociedad. Y por ultimo, anadiremos una pizca de accion social. Para Bonin, la accion social es el caracter de la administracion y por lo tanto, su atribucion es la ejecucion de las leyes de interes general. Pero como todo ente organico, que surge de la necesidad imperiosa de un orden, la administracion estaba sujeta a la corrupcion. Para evitarla, concebio el codigo administrativo. Esto estaba constituido por una serie de reglas fijas e invariables para limitar el poder y dirigir la administracion, que se convirtio en la depositaria del poder politico. Este codigo se baso en un conjunto de leyes que se establecen en progreso de los ciudadanos y que debian de ser aplicadas tanto los administrados como los administradores. El codigo administrativo estara basado en un conjunto de leyes que se estableceran en provecho de los ciudadanos y que seran aplicadas tanto a administratos como a administratores. Pues esto es el estado de derecho. Y asi fue como Bonham establecio las bases para la buena administracion, llegando alguna de sus ideas hasta nuestros dias. Gracias por ver el video. El titulo de esta unidad es: Unidad 2 Desarrollo de la ciencia de la administración en México. El texto de introducción a la unidad es: La pregunta sobre la que reflexionarás en esta unidad es: ¿De qué manera se ha desarrollado la ciencia de la administración pública en México?En esta unidad se realizará un recorrido por la administración pública en México, desde la época virreinal hasta la actualidad, resaltando los cambios que se han registrado en sus instituciones administrativas. Durante la época virreinal existió un gran centralismo; además de una estrecha relación entre el Estado y la Iglesia. Luego de la independencia, dicho centralismo se limitó, con lo que los gobiernos locales obtuvieron mayores facultades, distribuyendo así su poder en diversas instituciones de carácter ejecutivo, legislativo y judicial. Más tarde, con la administración dictatorial de Porfirio Díaz se logró estabilizar el sistema político y sentar las bases para el crecimiento económico, aunque esto generó un gran descontento social que desembocó en la Revolución Mexicana, logrando insertar en la administración pública la preocupación por las necesidades de sectores vulnerables de la población, como los trabajadores y agricultores. La administración pública post-revolucionaria recogió estas demandas mediante leyes e instituciones dedicadas a satisfacerlas. Dichos eventos históricos han contribuido en la formación de la ciencia de la administración en México, y son las bases de la actual administración que rige al país. Los resultados de aprendizaje de la unidad son: Caracterizar a la administración en la época virreinal.Caracterizar a la ciencia de la administración en el México independiente.Describir a la administración durante el porfiriato.Diferenciar las características de la administración en la época revolucionara y post-revolucionaria.Relacionar las características de la administración en distintas épocas históricas con la ciencia de la administración actual. Las competencias de la unidad son las siguientes: Ilustrar el desarrollo de la administración pública en México, a través del estudio de seis periodos históricos importantes, con el fin de reconocer los orígenes de las prácticas de hoy en día. Esta unidad abarca 1 semanas cuya información es la siguiente: Semana 2: Esta semana inicia la fecha siguiente: 9 de febrero de 2026. El texto correspondiente a la clase de esta semana es el siguiente Clase 2 ¿De qué manera se ha desarrollado la ciencia de la administración pública en México?Reflexiona: ¿Cómo han influido los eventos históricos y las transformaciones sociales, económicas y políticas de cada época en la formación y evolución de la administración pública en México? ¿Cómo podríamos aplicar las lecciones aprendidas de los éxitos y fracasos de la administración pública en las diferentes épocas históricas para mejorar la administración pública actual y futura en México, y cómo podrían estas mejoras enfrentar los desafíos actuales como la lucha contra la corrupción, la mejora de la eficiencia y la efectividad de los servicios públicos? Los recursos de Semana 2 son los siguientes: oqmdcrpg.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: ?De que manera se ha desarrollado la ciencia de la administracion en Mexico? Existen momentos historicos que explican el surgimiento y desarrollo de las reformas en la administracion publica mexicana. En la epoca colonial, por ejemplo, se desarrollo una intensa actividad economica, que contribuyo a monopolizar ciertas actividades y aumentar los ingresos de la corona espanola. Sin embargo, a pesar de los recursos recibidos, existio un inadecuado manejo, despilfarro y corrupcion, lo que dio paso a la primera reforma administrativa, la reforma Bourbouac. En el siglo XIX, Mexico se independizo de Espana, por lo que la administracion de asuntos publicos se baso en los principios de un estado de guerra. Los funcionarios fueron constantemente movidos y los empleados carecian de preparacion. Existio la falta de gobierno y las instituciones no fueron respetadas, debido a conflictos entre diferentes bandos que tenian proyectos de nacion contra ellos. La administracion publica en los dos periodos de gobierno de Porfirio Diaz tuvo un crecimiento y especializacion, ademas de una estabilidad economica, politica y social. Sin embargo, su modelo dictatorial creo las condiciones para el estallido de la primera revolucion social, que comenzo con reclamaciones politicas y termino con demandas sociales como tierra y libertad. Uno de los fenomenos mas importantes ocurridos en la sociedad mexicana a raiz de la revolucion fue la expansion de la actividad economica del estado. Los gobernantes pos revolucionarios se caracterizaron por la fuerza presidencial, es decir, por la centralizacion y dominio del poder ejecutivo sobre los poderes legislativo y judicial. En este contexto, la administracion publica mexicana ha pasado por importantes cambios, con el fin de crear un sistema basado en el fortalecimiento y apego a nuevas reglas gubernamentales. 4cf58040-5caf-41dc-91df-59784fd5ab11Presentacion: El contenido del recurso es el siguiente: Durante la colonia española, existía una estrecha relación entre Estado e Iglesia y un gran centralismo. Observamos que las instituciones administrativas cambiaron muy poco y se centraron en supuestos fundamentales que marcaron los criterios del sistema imperial. La organización administrativa era jerárquica, partía del rey de España, y le seguía en el Consejo de Indias, los virreyes, los capitanes generales de la Nueva España, gobernadores, corregidores, alcaldes mayores y regidores. Destacan sus formas de control, como el juicio de residencia y las visitas, que sirvieron para crear una mayor centralización del sistema. Con la independencia en 1821, México inició un proceso de construcción institucional que duraría varias décadas. Se establecieron mecanismos de administración pública basados en las Leyes de Reforma, que separaron a la Iglesia del Estado. Durante esta época, la administración estuvo marcada por luchas de poder, constantes cambios y la inestabilidad política y económica. En la administración de Porfirio Díaz (1876-1911), la labor inicial más importante fue lograr la estabilidad del sistema político y sentar las bases para el crecimiento económico. El primer objetivo Díaz lo logró al eliminar a sus adversarios políticos; el segundo lo alcanzó al sanear las finanzas públicas mediante mejoras al sistema tributario, recortes presupuestales y gestionando créditos para invertir en la industria. Destaca la participación de José Yves Limantour, ministro de Hacienda, quien promovió la Ley General de Instituciones del Crédito, la cual facilitaba la creación de instituciones bancarias de tres tipos: emisoras, hipotecarias y refaccionarias.Con la administración dictatorial de Porfirio Díaz se logró estabilizar el sistema político y sentar las bases para el crecimiento económico, aunque generó un gran descontento social que desembocó en la Revolución Mexicana, la cual logró insertar en la administración pública la preocupación por las necesidades de sectores vulnerables de la población, como los trabajadores y agricultores. La Revolución Mexicana (1910-1920) trajo consigo cambios significativos en la administración pública. Se crearon nuevas instituciones y se establecieron principios de justicia social. Sin embargo, la inestabilidad política y social de esta época también llevó a la fragmentación y a la falta de coherencia en la administración pública. La administración pública post-revolucionaria recogió las demandas mediante leyes e instituciones dedicadas a satisfacerlas.La administración pública, en este periodo, se debilitó debido a la inconformidad social al interior de la nación, aunque se mantuvo fuerte en sus relaciones exteriores.Al interior comenzaron a cobrar importancia diversos movimientos sociales, especialmente obreros, exigiendo mejores condiciones laborales. Destaca el ejercicio de la huelga como mecanismo para ejercer presión, como aquella que se realizó en Cananea, en una minera, o la de los mecánicos del ferrocarril central.La administración pública vivió grandes avances, se formó el PNR (Partido Nacional Revolucionario). Con Lázaro Cárdenas se dio la expropiación petrolera; con Miguel Alemán se aplicó una política económica proteccionista y se desarrolló la infraestructura del país. Adolfo Ruiz Cortines se concentró en los temas agrícola, alimenticio, controles para el comercio y austeridad en el gasto público; además, este gobierno se caracterizó por la devaluación del peso que llegó a los $12.50. Adolfo López Mateos siguió una política económica intervencionista.La administración pública se convirtió en una herramienta clave para el desarrollo económico y social del país. A partir del gobierno de Luis Echeverría se modificó el modelo económico por el llamado “desarrollo compartido”, con el que se mantuvo la paridad monetaria. José López Portillo lanzó reformas financieras, echó a andar el proyecto “Alianza para la producción” y nacionalizó la banca. Miguel de la Madrid se centró en reducir el gasto público, hizo reformas fiscales, redujo la burocracia, contuvo la inflación y destacó el ingreso al GATT. Carlos Salinas de Gortari privatizó la banca, se cambió al mercado abierto, se iniciaron las negociaciones para realizar un acuerdo de libre comercio con Canadá y Estados Unidos. Con Ernesto Zedillo Ponce de León no hubo cambios relevantes en la administración pública federal, sino una continuidad a los trabajos anteriores. En el 2000 se logra un cambio de gobierno, por primera vez gana las elecciones presidenciales un partido distinto al PRI, quedando como presidente Vicente Fox Quesada, quien impulsó reformas administrativas y continuó con las políticas neoliberales y globalizadoras de los gobiernos anteriores. De Felipe Calderón destacan las acciones encaminadas al combate del crimen organizado, con la presencia de las fuerzas armadas en las calles. El gobierno de Peña Nieto, promovió reformas estructurales como la del sector energético, su gobierno se caracterizó por fracasar en sus promesas sobre la mejora en la seguridad, la crisis económica se mantiene y el nivel de aprobación social es muy precario, concluye el gobierno con la aprobación de la Ley de Seguridad Interior. Hoy en día, la administración pública en México se enfrenta a múltiples desafíos. La lucha contra la corrupción, la mejora de la eficiencia y la efectividad de los servicios públicos, y el manejo de la relación entre el gobierno y los ciudadanos son temas centrales. Sin embargo, también se ha avanzado en aspectos como la digitalización de los servicios públicos, la transparencia y la participación ciudadana. La administración en México.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: 4. LA ADMINISTRACIÓN EN MÉXICO OBJETIVO DE LA UNIDAD. Al finalizar el alumno distinguirá los antecedentes de la administración en México, así como la importa ncia y desarrollo de la Administración a través de la tecnología, medio amb iente y calidad en forma globalizada. ANTECEDENTES DE LA ADMINISTRACIÓN EN MÉXICO Empezó hace 4000 años y ocasiono la aparición de ci ertas prácticas económicas y administrativas de interés, como la fa bricación de tejidos y cerámica para el autoconsumo. Con el tiempo los pro ductos del trabajo agrícola y fabril llevaron a los hombres a la especializació n regional y al intercambio. Este desarrollo provoco la aparición de clases soci ales: nobles, religiosos, comerciantes, agricultores, y hasta siervos de las otras clases. Se dieron guerras hegemónicas por el dominio de unos sobre ot ros. Hace unos 3500 años se inicia la irrigación y con e lla aparecen las grandes ciudades con prácticas religiosas y ritos complejos . Los enigmáticos olmecas constituyeron la civilizaci ón desarrollada más antigua. Habitaron en la zona costera del golfo. Tuvieron un a teocracia compleja, como lo demuestran todos sus monumentos y grandes escult uras. Fueron los forjadores de las culturas maya, teotihuacana, zapo teca y totonaca. Los mayas vivieron en el sur de nuestro territorio, Guatemala, El Salvador, Honduras y parte de Nicaragua. Dominaran la astronomía gracias a sus conocimientos matemáticos. Su calendario era el más exacto que el conocido por lo s europeos. Desarrollaron ciudades con gran vitalidad y arquitectura admirabl e como Uxmal, Chichén Itzá, Tulum, Petén, Palenque y Tikal, entre otras. El comercio floreció en ellas. Tuvieron varias épocas de florecimiento: del siglo IV al X a. De C. Otra abarco hasta el XIII; su última etapa, ya en decadencia, l lego hasta el siglo XVI. Muchos otros pueblos precolombinos desarrollaron ci vilizaciones dignas de ser estudiadas, pero por el limitado ámbito de este cur so, solo podemos detenernos a señalar algunas prácticas de los aztec as que influyeron en la cultura mexicana. Los aztecas representan una rama resultante de much os pueblos antecesores, básicamente toltecas y teotihuacanos. Llegaron al v alle de México en el siglo XII, dirigidos por su dios protector Huitzilopochtl i. Se refugiaron en una isla del lago Texcoco donde fundaron la notable ciudad de Te nochtitlán en 1395. En muy poco tiempo dominaron a los habitantes de Az capotzalco, Chapultepec y Xochimilco, que fueron comunicando por diversos d iques y caminos. Extendieron sus domino por Veracruz, Oaxaca, Guerre ro, Chiapas, y tenían guarniciones hasta Nicaragua. Nunca lograron domina r a los Tarascos y Tlaxcaltecas. En 1502 ya descubierta América, el im perio azteca contaba con unos 10 millones de súbditos, pero carecía de cohes ión ya que un puñado de 450 españoles con la ayuda de lo s Tlaxcaltecas log ro una conquista inverosímil por consideraciones cuantitativas. La b ase de su imperio fue el cobro del impuesto. Como en la primera época de Rom a, ellos permitían a los pueblos dominados su autogobierno, siempre y cuando pagaran el tributo y hubiera orden en la comunidad. La organización social de los aztecas funcionaba po r clanes de familia que tenían un patrimonio agrícola que se explotaba en c onjunto. Los clanes con su patrimonio se denominaron calpullis. Estas unidades contaban con un gobierno dominado por un consejo de ancianos. Cada calpulli tenía sus propios dioses, su jefe militar. Con los tributos se pagaba el gasto de la nobleza y ciertos servicios públicos. En cada población dominada erigían una pirámide par a el cobro de impuestos. Del total recibido 40 por 100 era para Texcoco, 40 por 100 para Tenochtitlán y 20 por 100 para Tacuba. Guillermo Flores Margadunt dice que había control d e precios y solo se podía vender en el tianguis celebrado cada 20 días. Ademá s dice que los aztecas tenían tribunales de comercio que juzgaban el robo en el mercado o los abusos del comerciante. La utilidad comercial era gravada con impuestos de los que una cuota era para el rey, aunque no estaba bien calculada, por que no tenían el concepto de moneda acuñada: traficaban con cacao, cobre, plumas y artículos de consumo. El robo, el crimen y la inmoralidad eran severament e castigados, con la muerte, la esclavitud, la mutilación y castigos corporales. El alcoholismo estaba prohibido en la vía pública y era sancionado con se veras penas. “Los aztecas llegaron a hacer del comercio una verd adera institución, que además de sus fines económicos tuvo importancia pol ítica y militar, pues los comerciantes eran a la vez embajadores y espías. Ll evando a cuestas de tamemes las mercancías propias de cada región domin ada, los pochtecas o mercaderes ambulantes llegaron hasta Yucatán, Guate mala, El Salvador y Nicaragua. “Para comerciar se valían generalmente del trueque o cambio; pero también tuvieron una especie de moneda, representada por gr anos de cacao, hachuelas de cobre, canutos de plumas llenos de pol vo de oro y piedras semipreciosas. Todavía cuando los españoles llegaro n a Tenochtitlán, el mercado de esa ciudad y el de Tlatelolco era tan gr ande, que en ellos se congregaban diariamente hasta cien mil personas. “Tuvieron los aztecas instituciones jurídicas de ca rácter penal. Civil, militar y administrativo. Distinguieron entre el derecho publ ico y privado y sus relaciones con otros pueblos los llevaron a crear una especie de derecho internacional. Recibían embajadores, comerciaban y hacían guerras y pactos políticos con otros pueblos. En derecho penal, las penas eran muy severas, debido a que la sociedad tenia fundamentalmente bases militares en su organización y era menester observar una estricta disciplina para cons ervar la unidad. Las penas mas empleadas eran la prisión, la esclavitud y la m uerte. Castigaban el robo, los actos contra la moral y las buenas costumbres, contra el orden militar y la religión. También era castigada la embriaguez, que repugnaba a la sociedad. “El factor que influyo en el destino histórico de l os mexicas era la educación. Se impartía lo mismo en los hogares que en los colegio s. La educación domestica incumbía al padre para los hijos varones, pues les enseñaba su oficio, a pescar, a cazar, a sembrar, a labrar la madera, a p artir la leña, a manejar la canoa, etc. Y la educación de las hijas la hacia la madre, enseñándolas a coser, hilar, tejer, hacer ropa, moler el maíz, el cacao, hacer la comida, sembrar el huerto y cuidar de los animales caseros. En los colegios se enseñaba religión y milicia. LA EPOCA COLONIAL A la llegada del conquistador europeo, desaparecen muchas formas de organización autóctona, dando paso a conceptos euro peos sobre estructuras administrativas y conceptos del trabajo. Sin embargo, las ideas y valores de los indíge nas no fueron borrados ni aniquilados totalmente. La nueva estructura europea no podía terminar con una cultura producto de muchos años de historia precolo mbina. Los valores europeos de los conquistadores los impulsaron a hac er viles explotaciones, producto del naciente mercantilismo en Europa. Los religiosos por el contrario fueron en muchos casos defensores de los derechos d e los naturales. A pesar de todo esto el choque cultural produj o, a través de los años, una cultura nueva, amalgama de la europea y la american a, que podríamos llamar mexicana. Esto se ve con algunas costumbres religio sas como las posadas y ritos de los muertos. Se genera un tipo muy especia l de compadrazgo que afecta al comportamiento del mexicano en nuestras o rganizaciones. Hay superiores que están obligados, moralmente, a ser c ompadres de sus subordinados lo que complica en forma muy especial la relación superiorFsubordinado. En la época colonial e inclusive hasta el siglo pasado existían muchos tipos de compadrazgo muy respetados, como po r ejemplo los de pulque. Los españoles trajeron a México, además de sus creencias e idioma, una organización social (políticoFeconómica y religiosa ). Se fundaron encomiendas para proteger a los indígenas y convertirlos al cri stianismo: esta institución u organización se prostituyó debido a la ignorancia y analfabetismo del conquistador vulgar. Heriberto García Rivas dice: “El sistema de encomiendas se origino en América de sde Cristóbal Colon envió indígenas de una isla a otra de las descubiertas po r él, para poblarlas, dejando a los pobladores bajo el cuidado de un encomendero español. Luego los conquistadores, al apoderarse de nuevas tierras des cubiertas, se repartían a sus pobladores como sirvientes, cuando no como escl avos, y estos fueron los repartimientos. Los reyes de España vieron inicialm ente en el sistema económico obligado por las circunstancias, un medio de que los españoles recibieran y ampararan a los indios, protegiéndolos , con buen trato y enseñanzas. Pero la realidad era otra muy diversa, ya que era medio de explotación y malicia. EL MÉXICO INDEPENDIENTE DEL SIGLO PASADO Al nacer México como nación, no contaba con una bas e cultural y tecnológica que le permitiera un desarrollo económico sano, tal y como lo habían iniciado las colonias inglesas en Norteamérica, lo que les p ermitió conquistarnos tecnológicamente. Los primeros intentos de industrialización tuv ieron pocos alcances. Uno de los primeros antecedentes lo encontramos en la idea s de Esteban de Antuñano, industrial poblano que impulso la industr ia textil y fue uno de los primeros pensadores que reflexionaron acerca de la economía mexicana. Otro percusor fue Lucas Alamán, historiador, p olítico e ideólogo mexicano, impulsor decidido de las actividades industriales. En 1842 publico Estado y Posibilidades de la industria. En la época de la Reforma, dice López Cámara: había cerca de 60 empresas manufactureras de tejidos de algodón que o cupaban 11000 obreros, además existían innumerables talleres artesanales y también fabricas de papel, jabón de aceite, vasos de vidrio y destiladoras de licores de caña de azúcar.” EL PORFIRIATO El intento mas importante para impulsar la industri a se dio durante la dictadura de Porfirio Díaz, quien introduce el ferrocarril, l a electricidad, el teléfono y muchas fabricas de capital extranjero, bajo un libe ralismo económico muy rancio que permitió los abusos que nos relata la hi storia de esta época, y que ocasiona, entre otras cosas, la Revolución Mexicana . LA EPOCA POSREVOLUCIONARIA La evolución, a partir de cese del fuego de la luch a armada continua, pero ya bajo las nuevas estructuras de los ordenamientos le gales del Art. 123 de la constitución y con la formación del sindicalismo qu e oscilo entre las corrientes marxistas y las del movimiento obrero estadounidens e. Se puede decir que México, en 1938, adquirió s u independencia económica al expropiar las compañías petroleras de capital ex tranjero. En esta época coinciden otros hechos que impulsan la industrializ ación del país. REVOLUCION INDUSTRIAL EN MÉXICO Estos tres hechos de los que concurren: FLa expropiación petrolera FLa llegada de intelectuales españoles, refugiados. FLa segunda guerra mundial, que provoca compras mas ivas de alimentos por parte de Estados Unidos, son los que generan una pe queña revolución industrial en México. Se desarrollan la ciudad de M éxico y Monterrey. Este fenómeno de crecimiento produjo efectos s imilares a los de Europa, el siglo pasado, como la creación de una clase proleta ria desposeída y condiciones de vida vergonzosas en cinturones de mi seria que no hemos podido abatir y que plantean un gran reto al admini strador joven: crear más riqueza y repartirla justamente. EVOLUCION DE LOS ESTUDIOSOS DE ADMINISTRACIÓN EN MÉ XICO A partir de nuestra industrialización, surge en Méx ico la necesidad del estudio de la administración. Recordamos que las primeras escuelas de admini stración surgieron en Monterrey en 1943 bajo el nombre de Administración de negocios; en el Instituto Tecnológico de Monterrey y, mas adelante, en 1947 en el Instituto Tecnológico de México. En 1957 se aprobó la carrera en la UNAM. El hecho de que sea tan reciente el estudio de la administración en México, explica que, hasta la fecha, no se haya logrado un gran rigor científico en la enseñanza de esta disciplina. 4.2 AUTORES MEXICANOS REPRESENTATIVOS. Aunque son pocos los autores que han escrito sobre administración, analizaremos brevemente a los que mas han influido en la formación de administradores profesionales. AUTOR 1.FAgustín Reyes Ponce 2.FIsaac Guzmán Valdivia 3.FJosé Antonio Fernández Arena 4.FFrancisco Laris Casillas 5.FFernando Arias Galicia 6.FManuel Estrada 7.FMiguel Duhalt Krauss 8.FFlorencio Rodil Urrego y Francisco Mendoza Trejo 9.FAdalberto Ríos Szalay y Andrés Paniagua Aduna 10.FJosé Galván Escobedo 11.FJosé Barajas Medina 12.FGuillermo Gómez Ceja 13.FDarvelio Castaño Asmitia y colaboradores Estos autores son los que han tenido mayor influenc ia dentro del medio, ya sea por la innovación de sus ideas o por su difusión, y han sentado las bases para integrar lo que puede ser una bibliografía sobre ad ministración de autores mexicanos. AGUSTIN REYES PONCE Agustín reyes Ponce licenciado fundador de carreras en la universidad iberoamericana, UAP, profesor en la FCA UNAM y en e l IPN. Los trabajos realizados producto de la investi gación del autor definen a la administración como el conjunto sistemático de regl as para lograr la máxima eficiencia en las formas de estructurar y manejar u n organismo social, añadiendo, la administración es la técnica de la co ordinación, resultados de máxima eficiencia en la coordinación de las cosas y personas que integran una empresa. Teniendo como ideología autores como Petterson , Terry Fayol, entre otros el describir las características de la administraci ón. Su universalidad, es decir que existe como un organismo social, porque en él existe siempre coordinación sistemática de medio s. Su especificidad. Indica que el fenómeno admin istrativo es específico y distinto de los que lo acompañan. Su unidad temporal. Es de carácter único y por los mismo en todo momento se está presentando o en la mayor parte de los elem entos administrativos. Su unidad jerárquica. Todos aquellos que tiene n carácter de jefes en un organismo, participan en distintos grados y modalid ades de la misma organización. Describe las relaciones y diferencias entre di ferentes tipos de administración, en base al siguiente criterio: admi nistración pública y privada. La relación entre administración y derecho ya que en el derecho forma parte de la estructura necesaria para las bases de una or ganización social. Analiza lo que es la empresa y nos indica que aunque la admini stración tiene un principio de universalidad clasifica los elementos que forma la empresa en: los bienes materiales, los hombres, y los sistemas. Y la funci ón empresarial o el carácter del empresario: asunción de riesgos. Creatividad e innovación, toma de decisiones f undamentales y finales. Designación de los funcionarios, delegación de los funcionarios, delegación de la autoridad, fijación de los grandes objetivos y políticas, el control necesario. La aprobación de los lineamientos generales de la organización de la empresa. La clasificación de empresas, empresa artesana l, empresa familiar, y a la empresa de sociedad toman como base las posesiones de los mismos, Agustín Reyes Ponce divide el proceso administ rativo en dos partes: la etapa mecánica que comprende la Previsión, la Plane ación y la organización y la etapa dinámica que incluye la integración de rec ursos, básicamente los humanos, la Dirección y el Control. La Previsión es, dice Reyes Ponce: El elemento de la administración en el que, con bas e en las condiciones futuras en que una empresa habrá de encontrarse, reveladas por una investigación técnica, se determinan los principales cursos de ac tuación que nos permitirán realizar los objetivos de la misma. Según Reyes Ponce, la previsión responde a la pregunta: ¿qué puedo hacer? La previsión tiene tres momentos: FLa definición del propósito FLa investigación FEl desarrollo de alternativas Esta etapa del proceso administrativo como lo enfoc a Reyes Ponce es clara y didáctica, por que como se vio en el proceso de tom a de decisiones, cuando una tiene un problema por la desviación de su plan o por una nueva situación, el primer paso es el planteamiento del problema; la definición de un propósito es básica para ello. Una vez cubierto este requisito se procede a o btener información y a desarrollar todas las posibilidades de acción. La Planeación es para Reyes Ponce: Fijar el curso concreto de acción que a de seg uirse, estableciendo los principios que habrán de orientarlo, la secuencia d e operaciones para realizarlo y las determinaciones de tiempos y de recursos, nec esarios para su realización . La Planeación es el ¿qué voy a hacer? Los momentos de Planeación son: fijación del o bjetivo, definición de políticas, establecimiento de programas, y fijación del presupuesto respectivo. En la Planeación Reyes Ponce no maneja propósi tos si no decisiones, es decir, el objetivo que se busca. La alta dirección establece luego las políticas que define como “guías generales de acción” para el cumplimiento de una meta. El siguiente paso de la Planeación es la proye cción del objetivo en tiempos en los que hay que cumplir las etapas necesarias. Se requiere finalmente establecer un presupues to de recursos financieros, con una entrega del dinero necesario. Una vez que se ha concluido la etapa de Planea ción, Reyes Ponce, como casi todos los autores clásicos, establece la Organ ización a la que define así: Es la estructuración técnica de las relaciones que deben existir: funciones, niveles y actividades de los elementos materiales y humanos de un organismo social, con el fin de lograr su máxima eficiencia d entro de los planes y objetivos señalados. La organización responde a la pregunta: ¿cómo lo voy a hacer? El proceso de Organización contempla estructur as y sistemas. Las estructuras definen las relaciones de autoridad y c omunicación en cuanto a funciones, niveles, jerarquías y puestos de los res ponsables. Los sistemas definen los procedimientos y méto dos que deben seguirse. La Dinámica Administrativa de Reyes Ponce se inicia co n la Integración de recursos que se define así: Es el obtener y articular los elementos materi ales y humanos que la organización y la planeación señalan como necesario s para el adecuado funcionamiento de un organismo social. Las partes de la integración son: reclutamient o, selección, introducción, adiestramiento y desarrollo de habilidades, capacid ades, o actitudes favorables al cumpliendo del fin perseguido. La Integración se resume en la siguiente pregu nta: ¿con quien lo voy a hacer? El siguiente paso del proceso administrativo e s la Dirección que define así: Es el elemento de la Administración en el que se logra la realización afectiva de todo lo planteado, por medio de la autoridad del administrador, ejercida a base de decisiones, ya sean tomadas directamente, y a con mas frecuencia, delegando dicha autoridad y se vigila simultáneamen te que se cumplan en la forma adecuada todas las ordenes emitidas. La Dirección contesta a la pregunta: ¿se esta haciendo? Señala que una buena Dirección requiere saber comunicarse, saber delegar, ejercer un liderazgo basado en la razón y no solamente en la autoridad, y motivar a la acción y al cumplimiento de la meta. Por ultimo, señala acerca del Control: Consiste en el establecimiento de sistemas que nos permitan medir resultados actuales y pasados en relación con los e sperados, con el fin de saber si se han obtenido los que se esperaba, corre gir, mejorar y formular planes. La etapa de Control responde a la pregunta sig uiente: ¿qué se hizo? Es el análisis de resultados Agustín Reyes Ponce tiene un indudable merito: el haber sido el primer teórico de la Administración en México. Con sus lib ros sentó bases sólidas y lo hizo usando técnicas muy didácticas. Sembró inquietud y despertó interés por la adm inistración. Merece respeto y agradecimiento. JOSE ANTONIO FERNÁNDEZ ARENA José Antonio Fernández Arena primer egresado de la licenciatura en administración que escribió la obra sobre la materi a y posteriormente una recopilación sobre auditoria administrativa, fue di rector de la facultad de Contaduría y Administración de la UNAM Historia de la administración: describe el pro ceso administrativo existen desde el que aparece hombre, ya que al ser animal s ocial requería del logra de metas a través de esfuerzos coordinados. La administración es consecuencia de los cambi os de producción derivados de la revolución industrial, fue resultado de las c ondiciones objetivas de una situación histórica y en función de esto se ha veni do modificando de ahí la necesidad de actuar con visión y estudiar sus persp ectivas. Define a la administración como la ciencia soc ial que persigue la satisfacción de objetivos institucionales por medio de un mecanismo de operación y a través del esfuerzo humano. Según Fernández Arena, clasifica y estudia la administración como una ciencia social, utilizando mecanismos de operación. También clasifica los objetivos y el mecanismo de operación en: 1.F Objetivos Institucionales  Objetivos de servicio  Objetivo social  Objetivo económico 2.F Mecanismo de operación (o sea una estructura so cial)  Dirección  Asesoramiento  Información 3.F Participación Individual  Planear  Implementar  Controlar Define a la planeación como el primer elemento del proceso administrativo y al control como al último, estableciendo que: La Planeación es el alfa del proceso administrativo y el control es el omega del mismo. Señala una secuencia de pasos: FDefinición del problema FAnálisis F boceto FPrograma Esta secuencia de pasos la utiliza para la inv estigación dentro de la planeación. Comenta la innovación como parte de un proceso, fijando la siguiente secuencia de la misma: FPrograma FAnálisis de procesos FNuevo programa FFunción y administración FPrincipios y criterios administrativos FMétodo general administrativo FPlaneación FOrganización FDirección FControl FPrimer método funcional: como captar y corregir im perfecciones FSegundo método funcional: como descubrir, plantear , estudiar y resolver un problema de ejecutivo o gerencia. Por lo anterior se ve que el autor utiliza cuatro e lementos de administración: planeación, organización, dirección y control. Define a la administración funcional como la cienci a de las funciones del hacer, del fin o de los medios, de la eficacia en la acció n, de la necesidades, disponibilidades, posibilidades, relaciones y decis iones, de la combinación de medios para lograr cierto fin. Y la administración la define así: Administrac ión es la ciencia cuyo objeto es el estudio de las funciones, para conseguir sus fin es, combinando, con la mayor eficacia, los medios de todas las clases nece sarios o asignados, que persigue la satisfacción de objetivos institucional es por medio de una estructura y a través del esfuerzo humano coordinado. De carác ter científico. Comenta sobre la administración: si el concept o de función, sintetizado convencionalmente en la estructura, es el objeto de la ciencia denominada administración; si además, tal estructura se basa e n la estructura de la acción y en esta destacan el fin y los medios, y si en el an álisis del concepto de función entran preponderantemente las ideas de eficacia y c ombinación de necesidades, disponibilidades, posibilidades, relac iones y decisiones, entonces se puede concluir que la administración es: La ciencia de las funciones, del hacer, del fi n y los medios, de la eficacia en la acción, del transito de la actividad de la acció n, de la combinación de medios para lograr cierto fin. Categoriza a la Administración bajo el punto d e vista de la administración con carácter científico la cual se divide en cienci a social, con principios de aplicación universal y los mismos están sistemática mente ordenados. Con principios de carácter inflexible. Agrega los métodos de estudio de la administra ción, señalando los métodos que utiliza para la integración de sus conocimiento s, siendo estos el experimental, el analítico de experiencias y el com parativo. Racionalidad y práctica. Se basa en la necesid ad que se utilicen métodos racionales en el manejo de las organizaciones, a fi n de desterrar el empleo de la improvisación y las corazonadas. 4.3 DESARROLLO DE LA ADMINISTRACIÓN EN MÉXICO. 4.3.1 ADMINISTRACIÓN, TECNOLOGÍA La responsabilidad de los administradores de alcanz ar niveles más altos de productividad ha puesto en relevancia su papel como asignadores de recursos. Los programas de calidad total y al recorte de pers onal han obligado a los administradores a realizar ajuste en la estructura de sus organizaciones a fin de volverlas mas flexibles, tanto ahora mismo como con vistas al futuro. La adecuada estructuración de las organizaciones los h a forzado a menudo a distanciarse enormemente de las operaciones diarias de estas. Quizá haga falta un brusco cambio en el estado de cosas, como el desplome de ventas o utilidades, para motivar a los administradores a id entificar y resolver los problemas de la estructura organizacional. La estructura organizacional es el sistema for mal de relaciones de trabajo tanto para la división como para la integración de las tareas. Por medio de la división de tareas se establece quien deberá hacer que cosa, mientras que a través de la integración de tareas se establece la manera en que deben combinarse los esfuerzos. La estructura organizacio nal permite a los empleados trabajar eficazmente en común gracias a: 1.F La asignación a las diversas tareas de los recu rsos humanos y de otro tipo que necesitan; 2.F La clara determinación de las responsabilidades de los empleados y de la inserción de sus esfuerzos en descripción de sus fu nciones, organigramas y líneas de autoridad. 3.F La revelación a los empleados de lo que se espe ra de ellos, a través de reglas, procedimientos operativos y norma de desemp eño, y 4.F El establecimiento de procedimientos para la re copilación y evaluación de información que sirva a los administradores para la toma de decisiones y resolver problemas. La estructura organizacional incluye, para nuestros propósitos, cuatro elementos básicos: especialización, estandarización , coordinación y autoridad. La especialización es el proceso de identifica ción de tareas particulares y de su asignación a individuos y equipos calificados pa ra llevarlas a cabo. Por lo general los administradores funcionales supervisan un departamento en particular, como los de comercialización, contabili dad o recursos humanos. Los administradores de primera línea están a cargo gene ralmente de un área de trabajo específica, como impresión, registros médic os o procesamiento de datos. Así una persona puede especializarse en cual quiera de las muchas y muy diferentes labores administrativas. La estandarización se refiere a la uniformidad y consistencia de los procedimientos que los empleados deben seguir en el desempeño de sus labores. Los manuales de procedimientos, las descri pciones de funciones los instructivos y los reglamentos sirven para estandar izar los aspectos rutinarios del trabajo. Las normas estandarizadas permiten a l os administradores medir el desempeño de los empleados con base a ciertos crite rios. Esta metodología puede parecer mecánica, pero si las labores no se e standarizan, las organizaciones no podrían alcanzar sus metas. La coordinación comprende los procedimientos f ormales e informales para la integración de las actividades desempeñadas por los individuos, equipos y departamentos en particular. La autoridad es, en esencia, el derecho a dec idir y actuar. En cada organización la autoridad se distribuye de diferent e manera. En una organización centralizada los administradores de al to nivel les comunican sus decisiones a los administradores de más bajo nivel. En una organización descentralizada la autoridad para la toma de decisi ones recae en administradores de nivel inferior y equipos de empl eados. Es común que en las empresas se combinen ambos métodos y que, por lo ta nto, se centralicen ciertas funciones (como contabilidad y compras) y s e descentralicen otras (como mercadotecnia y recursos humanos). 4.3.2 Economía, Medio Ambiente y Calidad ECONOMIA, MEDIO AMBIENTE Y CALIDAD . Las organizaciones se deben transformar en base a u na economía máxima que logre producir recursos y conocimientos para propor cionar bienes y servicios que se van a producir Modelos y realidad. En las economías reales millones de personas que tienen diferentes cualificaciones y capacidades uti lizan numerosos tupos de herramientas y maquinas para producir millones de b ienes y servicios distintos. Utilizando modelos sencillos que puedan analizarse con relativa facilidad, los economistas pretenden descubrir principios generale s que se apliquen en situaciones realistas más complejas. El costo de oportunidad de un bien o un servicio es la cantidad de otros bienes o servicios a la que debe renunciar para obt enerlo. La medida correcta del costo depende de la elección que se esté considerando. Para evaluar cualquier medida posible, debemos fija rnos atentamente en sus consecuencias, en los costos y en los beneficios qu e produciría. Una empresa, para producir un automóvil mas este mes, por ejempl o, debe comparar el aumento de los ingresos que obtendría con el aument o del costo en que incurriría. Se trata de un ejemplo de lo que los ec onomistas llaman el principio de la elección en el margen: para decidir si debe e mprenderse o no una acción solo son pertinentes las cosas (marginales) que cam biarían como consecuencia de dicha acción. Crecimiento. Es evidente que a cualquier sociedad le gustaría te ner el mayor menú posible de posibilidades de producción d el que escoger. Tres grandes fuerzas han impulsado el crecimiento económ ico y han ampliado espectacularmente con el tiempo las opciones entre las que podía elegir la mayoría de las economías reales: el aumento de los activos productivos, el aumento de las cualificaciones y la educación de la población activa y los avances de los conocimientos. Todos estos fenómenos deseables tienen un importante rasgo en común: la sociedad solo puede o btener una mayor cantidad de ellos consumiendo menos hoy. Eficiencia. Cuando se utilizan eficientemente los recursos, la sociedad no puede producir una mayor cantidad de un bien sin pr oducir una menor de otro. Los economistas suelen decir que “no existe nada gr atis”, lo que significa que sólo puede producirse una mayor cantidad de una cos a renunciando a otra. Una asignación de los cursos es ineficiente si la e conomía puede producir una mayor cantidad de un bien o un servicio con los rec ursos existentes sin reducir la producción de ningún otro bien o servicio. MEDIO AMBIENTE. Las ventajas de implementar practicas de Responsabi lidad Social Empresarial en relación con el medio ambiente son el prevenir p otenciales accidentes que lo afecten con costosas consecuencias para todos lo s involucrados; evitar graves sanciones y multas por parte de las autorida des que pueden llegar hasta el cierre de operaciones; mejorar la imagen y asegurar la supervivencia de la empresa a largo plazo; al igual que posiciona rse para competir en los mercados globalizados de hoy en día. Es claro que reducir la generación de residuos evita costosas inversiones en sistemas de manejo y tratamiento de los mismos y lo s costos de operación asociados a estos. Por lo general menores consumos de materias primas, energía, agua y suministros inciden favorablemente en costos bajos y a su vez mejora la eficiencia al obtener mayores conversione s en los procesos industriales, proceso continuo de maximizar la prod uctividad de los recursos minimizando desechos y emisiones, y generando valor para la empresa, sus clientes, sus accionistas y demás partes interesada s” Paralelamente con la concepción de que la prot ección y conservación del medio ambiente es un elemento estratégico de compet itividad, tenemos que cambiar la forma en que se da solución a los impact os ambientales generados por la actividad empresarial. La forma tradicional es “solucionar al final del tubo” por medio de acciones reactivas y puntuales, fundam entadas en sistemas de tratamiento y no pocas veces basadas en la dilución como solución a la polución y la transferencia de residuos a la atmósf era y a los cuerpos de agua. Esta forma de manejar los impactos ambientales produce elevados costos de inversión en equipos y de tratamiento; un alto r iesgo de perdida de imagen y de mercado; soluciones poco eficientes como costo – beneficio y finalmente desarrollo de situaciones que potencialmente pueden llevar a la desaparición de la empresa. Toda actividad empresarial esta relacionada con el medio ambiente. Los impactos ambientales no respetan barreras de tiempo , lugar o jurisdicción. Es un asunto que interesa a todo el mundo y por lo tan to el medio ambiente es un tema universal. Es necesario implementar un nuevo e nfoque con prácticas de Responsabilidad Social Empresarial basadas en preve nción, control primario en la fuente, enfoque sistémico, reducción de la ge neración de residuos, manejo integral y planeación estratégica. De esta f orma se logra la conservación de los recursos, menores costos, gener ación de valor agregado, posicionamiento estratégico para la competitividad global, optimización de la calidad de los productos y servicios y mejora de la calidad de vida de la sociedad. CALIDAD El concepto de calidad se ha dado desde que el prim er hombre comienza a vivir. En ese entonces no se le daba una definición con palabras precisas, sino más bien era subjetiva la manera en que se percibía la calidad. Ya que en ese entonces el hombre carecía de estudios que le ayuda ran a darle una definición como la que ahora se maneja. Pero aun así el hombre buscaba la calidad en cada actividad que realizaba. Asumimos dos conceptos de calidad, el conocido tradicionalmente y el concepto moderno. El concepto tradicional nos habla de la calida d como el cumplimiento de una norma, sin tomar en cuenta la demanda de dicho prod ucto, en este concepto la oferta supera a la demanda, desarrollándose en una economía cerrada. Siendo el consumidor quien debe adaptarse al producto, y n o el producto a las necesidades del consumidor. Sin embargo, el concepto se ha ido transforman do con el paso del tiempo y de acuerdo a las exigencias del propio mercado. Dan do así un nuevo concepto sobre la calidad, donde el producto o servicio se d iseña en función de los requerimientos y necesidades del consumidor, tomand o en cuenta también conceptos como, el precio, el tiempo. De acuerdo a estas exigencias el concepto de c alidad engloba 3 características básicas. • Calidad de diseño. • Calidad de conformancia. • Calidad de vida del trabajador. Y la suma de estos da como resultado la “Calidad T otal” Para entender mejor el término “Calidad Total” definiremos los siguientes axiomas: Calidad de diseño. Aquí se determina el que producto y/o servicio pro ducir y como hacerlo. Así como los materiales que se util izaran en su realización y los procedimientos para realizarlos. La calidad de diseño es básicamente la adecuación del producto y/o servicio a las necesida des y requerimientos del consumidor. Básicamente la calidad de diseño es una planea ción a conciencia del producto y/o servicio que pensamos ofrecer a la com unidad. Deberán tomarse en cuenta 5 puntos claves para que se dé dicha cali dad de diseño. 1. Segmentar el mercado para identificar el nicho o nichos de mercado al que habremos de dirigirnos. 2. Realizar la adecuada y completa investigación de mercado para cada nicho al que nos dirigiremos. 3. Adecuar el producto o servicio de acuerdo a las necesidades, gustos y preferencias detectadas en la investigación de merc ado. 4. Definir los métodos de producción a utilizar. 5. Equipar a la organización con los elementos nece sarios para la producción del producto o servicio, así como los cu rsos de capacitación para el personal. Calidad de conformancia. Esto se refiere básicamente al grado en que el producto o servicio cumple con los estándares o nor mas establecidas de calidad. En este concepto la frase de “hacer las co sas bien a la primera vez” queda perfectamente, ya que esta calidad de conform ancia se enfoca a la manera de hacer las cosas; con los materiales corre ctos, maquinaria y equipo en buen estado, personal capacitado y motivado, etc . Calidad de vida del trabajador. Tenemos que darle a los trabajadores de todos los niveles un clima organizacional óptimo, y a que de eso depende el buen desempeño de los trabajadores. Para que se de un agradable clima organizacion al, debe de contarse con un líder que asesore a los trabajadores, pero debe ten erse mucho cuidado de que este líder no se convierta en un capataz que ordene y haga sentir a los trabajadores que no se les tiene confianza. Ya que esto afectara en el nivel de desempeño de los trabajadores. Puesto que sentirán limitada su capacidad para tomar decisiones y hasta pueden perder el gust o y la entrega por su trabajo. De esta manera tenemos como resultado: Calidad total = Calidad de diseño + calidad de conf ormancia + calidad de vida del trabajador Debemos de buscar la calidad, de una forma más eco nómica, es necesario aceptar y cumplir la responsabilidad que correspond e a cada uno en términos ya prácticos. Para esto, es necesario generar un cl ima de organización adecuado, el cual se lograra si hay un cambio de ac titudes para alcanzar una cultura de calidad en la organización, desde el pue sto mas alto hasta el mas bajo. Durante varias décadas se ha pensado que la ca lidad es responsabilidad solo de un departamento y esto se debe a que el log ro de la calidad ha estado basada en la corrección de los errores, en lugar de prevenirlos. A la vez, que debemos de dejar de vigilar a l os empleados dentro de una organización para confiar en que ellos cumplirán co n sus actividades de una manera responsable. 4.4 El administrador mexicano y la globalización Los cambios y redimensionamientos que ocurren en el conjunto de actividades económicas, fenómeno éste último que obliga y hace resurgir la necesidad de cuadros administrativos multiespecializados Fya no es suficiente la especialización, como los japoneses lo han demostra doF en problemas gerenciales con el propósito de asegurar un uso cad a vez más eficiente de los recursos con que cuentan las organizaciones para el desempeño de sus actividades. Como se puede observar, el tema organizacional , administrativo y de gestión, enfrenta al gerente y ejecutivo día a día con un fenómeno complejo y difícil de simplificar. Esta complejidad se increme nta por el cumplimiento de criterios y metas de eficacia, eficiencia y efectiv idad en el uso de recursos como una exigencia ineludible; como uno de los resu ltados más importantes de la innovación tecnológica y del proceso de globaliz ación de la economía mundial que a su vez propicia la profundización y e xtensión de la competencia, lo que aumenta los grados de incertidumbre y por lo tanto, el proceso de toma de decisiones, en el cual, las capacidades de gesti ón y administración jugarán un rol importante en las organizaciones y posibilit arán su sobrevivencia y ulterior desarrollo. En los ochentas y los noventas la administraci ón ha jugado un papel fundamental en el desarrollo de negocios y de las e mpresas, se pasa del gerente o del manager al CEO (Chief Executive Offic er). La planeación estratégica sufre una metamórfo sis transformándose en la gestión estratégica, en un juego dinámico entre pla neación e implementación. La toma de decisiones se transforma en un eje de do ble vía que tiene por extremos al "top management" por un lado y a los ma ndos operativos por el otro, asistimos a la apertura de la administración participativa. El proceso productivo cambia de una orientación rígida, cuyas directrices son un mercado nacional amplio, la línea de ensamble, un producto homogéneo, grandes acervos de materiales y productos confinados en amp lios lay outs ; a una producción flexible (caracterizada por células de t rabajo), sin acumulación de inventarios, con productos diferenciados, con un al to nivel de calidad, donde el ahorro de materiales es la meta máxima y el mercado es una arena de orden global. CUADRO II MODERNIDAD POSMODERNIDAD Imperativos Misión, metas, estrategias funciones principales Especialización, Difusión Alineamientos funcionales Burocracia jerarquía Democracia Mercado Coordinación y Control en las Organizaciones Estructura orientada a debilitar el poder Estructura orientada a fortalecer el poder Entre las Organizaciones Dejar hacer Política Industrial Relaciones Funcionales ExtraFOrganizacional IntraFOrganizacional Formación estructural Inflexible Flexible Planeación y Comunicación Técnicas de corto plazo Técnicas de largo plazo Relación de actuación y remuneración Individualizada Colectiva Liderazgo Aparente Real Si se aplica esta tipología en forma a priori a las organizaciones mexicanas, estas se ubicaran en una etapa de transición entre estos dos puntos referenciales establecidos por Clegg y sus imperati vos, pero en su mayoría cubrirán los aspectos relacionados a la columna tit ulada modernidad, a excepción de los rubros denominados: 1) formación e structural, 2) planeación y comunicación y 3) liderazgo, donde estas caracterís ticas se mueven hacia la columna con el encabezado posmodernidad. Es necesar io matizar este enfoque ya que en nuestro sistema empresarial convi ven diversos tamaños organizaciones que van desde la microindustria hast a los grandes corporativos multinacionales o transnacionales. Y en consecuenci a también introyectan estos imperativos de una manera particularmente tam izada a través de los valores que integran su cultura organizacional. Si recuperamos algunos de estos datos en conjunto con la experiencia globalizadora de Xerox observaremos que las empresa s mexicanas, se encuentran muy distantes de este proceso. Porque la s empresas se preocupan por problemas de índole local, quizá el único apart ado que nos hace inferir cierta orientación hacia la apertura es la exigenci a de todos los casos de poseer conocimientos del idioma inglés y una capaci dad adecuada para negociar. El hacer prospectiva en cualquier materia l siempre implica riesgos, pero a continuación se hace una aproximación en torno al posible futuro del administrador mexicano. 1. El fenómeno globalizador implicará la formación de un nuevo administrador mexicano, que se convierta en líder c on una gran capacidad de aprendizaje, ya que enfrentará situaciones conte xtuales inéditas, esto exige que posea conocimientos sólidos en diversas d isciplinas. 2. Los campos de conocimiento, probablemente compre ndan otros idiomas, trámites aduanales, planes de mercadotecnia global, técnicas de producción flexible que inclusive se orienten hacia las llamadas nuevas tecnologías, campo del conocimiento en donde, los p aíses en vías de desarrollo pueden tener una oportunidad de inserció n rentable. 3. En finanzas deberán aprender a trabajar con inst rumentos, operar con códigos fiscales, civiles y penales distintos al nu estro, estudiar formas de presentación de estados financieros en moneda extra njera, manejo de paridades cambiarias, y en el largo plazo operacion es con futuros (se afirma que en el largo plazo, ya que el mercado de futuros necesita productos y volúmenes de producción normalizados y estandarizados para funcionar adecuadamente, situación que en Méxi co es poco probable en el momento actual). 4. En el área de personal, los cambios involucran l a contratación de personas que ahora también interrogan sobre las act ividades de la empresa, conocimientos de formas diversas de contra tación (por ejemplo, en España exigen por lo menos doce formas distintas de relación laboral), incorporación de grupos minoritarios a las organiza ciones y en consecuencia una nueva cultura organizacional, la c ual debe ser canalizada al logro de objetivos colectivos. Quizás en el largo plazo, las técnicas de selección de personal deberán de ser má s reveladoras de las capacidades y conocimientos que posee un candidato, ya que la operación con robots exige la contratación de perso nas con un alto grado de especialización. También los administradores pue den innovar en los mecanismos de control y evaluación del personal, ab andonando los mecanismos existentes de naturaleza ex post , remplazando estos por otros concomitantes y ex ante por ejemplo, algunas compañías solicitan a los candidatos que al ingresar ellos propongan un p royecto con el cual se incorporen a las actividades de la empresa, esto br inda un parámetro de control a priori sobre el desempeño del personal. 5. Existe otra área técnica donde es necesario capa citar al nuevo administrador mexicano, se hace referencia a los de nominados, equipos multimedia, que conjugan imagen, sonido y transmisi ón de información a través de mecanismos computarizados, esta idea nace de la transformación observada en el mundo, las comunicac iones han convertido la faz de la tierra en una gran red 8, donde la información ha adquirido un papel fundamental. 6. Por último no se debe perder de vista la capacit ación en administración de servicios, si se observa la tendencia de la economí a norteamericana, cada vez mayor de empresas se incorporan al sector terci ario de la economía y dentro de este, empresas dedicadas al cuidado de la salud, compañías como. Los cambios y redimensionamientos que ocurren en el conjunto de actividades económicas, fenómeno éste último que obliga y hace resurgir la necesidad de cuadros administrativos multiespecializados Fya no es suficiente la especialización, como los japoneses lo han demostra doF en problemas gerenciales con el propósito de asegurar un uso cad a vez más eficiente de los recursos con que cuentan las organizaciones para el desempeño de sus actividades. Como se puede observar, el tema organizacional, adm inistrativo y de gestión, enfrenta al gerente y ejecutivo día a día con un fe nómeno complejo y difícil de simplificar. Esta complejidad se incrementa por el cumplimiento de criterios y metas de eficacia, eficiencia y efectividad en el u so de recursos como una exigencia ineludible; como uno de los resultados má s importantes de la innovación tecnológica y del proceso de globalizaci ón de la economía mundial que a su vez propicia la profundización y extensión de la competencia, lo que aumenta los grados de incertidumbre y por lo tanto, el proceso de toma de Se puede concluir que la administración es un a ciencia muy importante para el desarrollo ordenado de una civilización y q ue desde la antigüedad ha desempeñado u papel fundamental. La administración no es la única que ha evolu cionado al pasar del tiempo, sino que fue evolucionando junto con las necesidade s que el hombre iba teniendo, logrando así un mejoramiento en sus técni cas y facilitando el desempeño de actividades administrativas, es por es o que en la actualidad se cuenta con técnicas fáciles y practicas de aplicar en cuestiones de administración. En México se puede observar que un factor con dicionante para el desarrollo es la dependencia económica, cultural y tecnológica que tenemos. Esto se debe principalmente a una serie de factores como son, falta de capacidad económica y problemas educacionales. Balance histórico-jurídico de la administración pública durante el gobierno de Porfirio Díaz.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: 189Balance histórico-jurídico de la administración pública durante el gobierno de José de la Cruz Porfirio Díaz MoriDaniel MárquezTan solo el hombre de experiencia, el hombre superior, puede escribir la historia.Friedrich NietzscheEn política todos los amigos son falsos, todos los enemigos verdaderos.Porfirio Díaz El personaje en su contexto históric oPara Friedrich Nietzsche, necesitamos la historia para la vida y la ac -ción, no para apartarnos cómodamente de la vida y la acción, y menos para encubrir la vida egoísta y la acción vil y cobarde.1 En su opinión, en tres aspectos pertenece la historia al ser vivo: en la medida en que es un ser activo y persigue un objetivo, en la medida en que preserva y venera lo que ha hecho, en la medida en que sufre y tiene necesidad de una liberación. A estos tres aspectos corresponden tres especies de historia: una historia monumental, una historia anticuaria y una historia crítica.2En la historia de nuestro país existe un período dominado por un per -sonaje que parece encuadrar en los contornos hermenéuticos de esta delimitación de la historia: Porfirio Díaz, porque, es un personaje de la historia de México y es el gobernante que más tiempo fue presidente 1 Nietzsche, Friedrich. “De la utilidad y los inconvenientes de la Historia para la vida” , en Conside -raciones Intempestivas 1873-1876, Argentina, Alianza, 2002, p. 18.2 Ibidem, p. 28.Este libro forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM www.juridicas.unam.mx http://biblio.juridicas.unam.mxDR © 2015. Cámara de Diputados, LXIII Legislatura - Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones JurídicasLibro completo en http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/libro.htm?l=4121Balance histórico-jurídico de la administración pública190del país, durante su gobierno proyectó a México a una altura que dejó admirado a todo el mundo, muchos ven en él bondades; otros sólo tie -nen ojo para contar sus maldades.3Aún después de muerto Porfirio Díaz es en nuestro país un ave de tem -pestades. Para algunos es un héroe, el gran reformador del país; para otros es un dictador execrable indigno de consideración y respeto, al grado que absurdamente se debate si es conveniente que sus restos re -gresen o no al país. ¿Cuál es el impacto del personaje y por qué despierta esta clase de debates? ¿Por qué afirmamos que puede ser un ejemplo de la historia monumental, anticuaria y crítica nietzscheana?Paul Garner afirma que la historiografía porfiriana puede dividirse en tres categorías principales, con una cronología, un enfoque y una distorsión específica: a) el porfirismo, b) el antiporfirismo y c) el neoporfirismo. El primero, con un retrato favorable de Díaz domina la historiografía del periodo anterior a la Revolución de 1910. El segundo, el antiporfirismo, destaca que el régimen de Díaz era el ejemplo máximo de la tiranía, la dictadura y la opresión, el mismo Don Porfirio es condenado por su corrupción, su autoritarismo y su traición a los intereses nacionales. La tercera visión, que surge en la década de los 90, interpreta la época de Díaz bajo una luz mucho más positiva, y se identifica un culto neoporfi -rista, que constituye la nueva ortodoxia historiográfica.4José de la Cruz Porfirio Díaz Mori nació el 15 de septiembre de 1830, en Oaxaca, hijo de José Díaz y Petronila Mori. Desde los 3 años quedó huérfano de padre.5 Ingresó en el Seminario de Oaxaca para seguir la carrera eclesiástica, pero después cursó estudios de leyes en el Instituto de Ciencias y Artes.6 donde fue discípulo del futuro presidente liberal Benito Juárez, quien impartía en sus aulas la materia de Derecho civil. 3 Muñiz Pajín, Antonio Luis. Porfirio Díaz, México, Selector, 2004, p. 7.4 Garner, Paul, “Porfirio Díaz: ¿héroe o villano?” , en Letras Libres, visible en: http://www.letraslibres.com/revista/convivio/porfirio-diaz-heroe-o-villano , consultada el 28 de junio de 2015.5 Su padre fue víctima de la epidemia de cólera que sufrió la ciudad de Oaxaca.6 El Instituto de Ciencias y Artes se creó por decreto y reglamento de 1826, y abrió sus puertas el 8 de enero de 1827. En él estudiaron personajes liberales como: Benito Juárez, Ignacio Mariscal, Ignacio Mejía, Marcos Pérez, Manuel Ruiz, Matías Romero, Miguel Castro, Félix Romero, y, por supuesto, Porfirio Díaz.Este libro forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM www.juridicas.unam.mx http://biblio.juridicas.unam.mxDR © 2015. Cámara de Diputados, LXIII Legislatura - Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones JurídicasLibro completo en http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/libro.htm?l=4121Daniel Márquez191A partir de ese momento siguió a Benito Juárez en lo político.7 Como evidencia de sus múltiples facetas, desde 1852 trabajó como zapatero, carpintero, armero y maestro de latín; en 1854 era bibliotecario en el instituto donde estudiaba Derecho.Cuando el Instituto de Ciencias y Artes fue clausurado por orden del presidente Antonio López de Santa Anna en 1854, Porfirio Díaz abando -na sus estudios para unirse en La Mixteca a la Revolución de Ayutla, apo -yando al general Juan Álvarez, peleando con las fuerzas de José María Herrera. Es el inicio de una larga carrera militar. Para el 22 de diciembre de 1856 ya tenía el grado de capitán de infantería en la Guardia Nacional e interviene en tres conflictos militares: la Guerra Mexico-Estados Uni -dos de 1846-1848; la Guerra de la Reforma entre liberales y conservadores de 1857-1861, donde obtiene el grado de general y es electo diputado; y en la Segunda Intervención Francesa en 1862-1867, que dio lugar al segundo impero en México. En su carrera militar apoyó a Benito Juárez, comandando una brigada en Acultzingo, en 1862 participa en la Batalla del 5 de mayo al lado de Ignacio Zaragoza. El 2 de abril de 1867 combate de manera brillante en Puebla, toma los fuertes de Loreto y Guadalupe en el cerro de Acueyametepec, lo que es determinante en la caída del Imperio de Maximiliano y el triunfo de Benito Juárez.Ese mismo año se casa con Delfina Ortega Díaz, la hija de su hermana Manuela Díaz Mori, con la que tiene dos hijos: Porfirio y Luz. En lo políti -co en 1876 y 1871 compite en contra de Benito Juárez por la presidencia de la República y en ambas ocasiones pierde; por lo anterior, en noviem -bre de 1871 emite el llamado Plan de La Noria , en donde se pronuncia en contra de la reelección, por la vigencia de la Constitución de 1857 y la libertad electoral, por lo que abandona el país. En 1872 fallece Benito Juárez y se decreta una amnistía, lo que le permite regresar al país.En 1876 se rebela en contra del presidente Sebastián Lerdo de Tejada y emite el llamado Plan de Tuxtepec,8 lo que le permite llegar por primera 7 Ambos eran masones, incluso Porfirio Díaz alcanzó el grado 33 en esa organización.8 Plan de Tuxtepec, reformado en Palo Blanco, Distrito de Matamoros, Tamaulipas, que modifica el artículo referente al Poder Ejecutivo, es de 21 de marzo de 1876, en su artículo segundo se des -taca: "Tendrán el mismo carácter de Ley Suprema la No Reelección de presidente y gobernado -res de los Estados, mientras se consigue elevar este principio a rango de reforma constitucional, Este libro forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM www.juridicas.unam.mx http://biblio.juridicas.unam.mxDR © 2015. Cámara de Diputados, LXIII Legislatura - Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones JurídicasLibro completo en http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/libro.htm?l=4121Balance histórico-jurídico de la administración pública192vez a la presidencia de la República, en donde permanece hasta 1880. Después de un periodo en donde deja la presidencia a uno de sus in -condicionales —Manuel González (1880-1884), su compañero de armas y compadre— es reelecto el 1° de diciembre de 1884 y permanece en el poder presidencial hasta el 25 de mayo de 1911, en un largo período de gobierno al que se ha denominado Porfiriato, cuando entrega el poder ejecutivo a Francisco León de la Barra.La vida de Porfirio Díaz lo muestra como un hombre de acción, con la visión e inteligencia para lograr sus objetivos, así, esta primera parte acre -dita en el personaje el carácter inquieto de quien persigue sus objetivos, fácilmente interpretable como el protagonista de una historia monu -mental, lo que pone en evidencia, siguiendo a Friedrich Nietzsche, que la historia pertenece, sobre todo, al hombre de acción, al poderoso, al que libra una gran lucha y tiene necesidad de modelos, de maestros, de confortadores, que no puede encontrar en su entorno ni en la época presente,9 hoy Porfirio Díaz forma parte de nuestra historia. El Porfiriato: claroscuros de la administración pública porfiristaVeamos ahora si es posible advertir en Porfirio Díaz la perseverancia y veneración por lo que hizo, para ubicarlo en una historia anticuaria, para lo anterior nos serviremos de la obra de su período de gobierno, por la limitaciones de espacio sólo abordaremos el tema de la administra -ción pública, destacando tangencialmente otros temas, sin abandonar el plan de exposición.La manera que elegimos para conocer al personaje que analizamos —atendiendo a los excelentes trabajos históricos que narran la vida de Porfirio Díaz y su momento histórico— con sus discursos, porque consideramos que se ha realizado el juicio histórico de Porfirio Díaz y del Porfiriato, pero no de las ideas de este personaje.por los medios legales establecidos por la Constitución". (Fuente: Archivo del General Porfirio Díaz. Memorias y documentos, pról. y notas de Alberto María Carreño, México, Universidad Na-cional Autónoma de México, Editorial Elede, t. XII, 1951, pp. 96 y 97).9 Nietzsche, Friedrich. De la utilidad y los inconvenientes de la Historia para la vida, p. 29.Este libro forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM www.juridicas.unam.mx http://biblio.juridicas.unam.mxDR © 2015. Cámara de Diputados, LXIII Legislatura - Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones JurídicasLibro completo en http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/libro.htm?l=4121Daniel Márquez193Retomando nuestro relato, concluido su periodo presidencial Porfirio Díaz entregó el poder al general Manuel González, sin embargo, s e mantuvo activo políticamente. Durante ese período fue ministro de Fo -mento y gobernador de Oaxaca. Posteriormente, se presentó de nuevo como candidato a la presidencia. Tomó posesión del cargo el 1 de di -ciembre y permaneció en el poder hasta el 25 de mayo de 1911, fecha en la que presentó su renuncia y salió rumbo a su exilio en Francia.El Porfiriato es una fase de la historia de México que abarca tres décadas de la vida nacional, pero de la que aún en la actualidad vivimos parte de sus secuelas. En esta etapa nuestro país tuvo paz, estabilidad y pro -greso económico, social y cultural; sin embargo, ese contexto idílico se acompañó de problemas de deuda externa e interna, déficit presupues-tal; cuestionamientos y levantamientos sociales; delincuencia y división política entre los integrantes del grupo en el poder.Así, se afirma que durante el gobierno de Díaz el afán por pacificar el país fue el pan de todos los días. La dictadura, la desigualdad en la dis -tribución del ingreso, la explotación y la pobreza de la mayoría de la población siempre generaron problemas sociales como huelgas, le -vantamientos armados, latrocinio y bandidaje. Los ladrones y bandidos, transgresores por excelencia según la élite porfiriana, fueron muy perse -guidos y denostados por los sectores aliados al régimen.10En el discurso de Porfirio Díaz, pronunciado el 1° de abril de 1877 con motivo de la apertura de sesiones del Congreso, informando el estado en que se encuentran los diferentes ramos de la administración pública, se hace el diagnóstico del país que recibe. Destaca que las potencias amigas se hallan en estado anormal; la dificultades para el pago a los Estados Unidos de América de la suma de 300 mil pesos, primer abono de la liquidación de las reclamaciones falladas por la Comisión mixta, creada por la Convención del 4 de Julio de 1868, por lo ruinoso del ramo de la hacienda; la iniciativa para la no reelección del presidente; la re -10 División de Ciencias Sociales y Humanidades UAM-AZC, Curiosidades y anécdotas de la historia de México. Compilación de anécdotas, México, Universidad Autónoma Metropolitana/Unidad Azcapotzalco, División de Ciencias Sociales y Humanidades, Departamento de Humanidades, Área y Cuerpo Académico de Historia y Cultura en México, y Secretaría de Hacienda y Crédito Público-Dirección General de Promoción Cultural y Acervo Patrimonial, 2013, p. 63.Este libro forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM www.juridicas.unam.mx http://biblio.juridicas.unam.mxDR © 2015. Cámara de Diputados, LXIII Legislatura - Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones JurídicasLibro completo en http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/libro.htm?l=4121Balance histórico-jurídico de la administración pública194organización de la beneficencia pública; la reducción del Ejército y el aumento de la policía rural; el cambio de personal de los juzgados y del Tribunal Superior de Justicia del Distrito; la atención a los edificios de instrucción pública que se encontraban en estado ruinoso; la puesta en servicio de las líneas telegráficas destruidas por la guerra; los diversos proyectos para la construcción de ferrocarril; la revisión de los contratos de arrendamiento de casa de moneda; el pago de la deuda relacionada con el financiamiento de la guerra y el decreto de 23 de diciembre de 1876 que impuso una contribución extraordinaria sobre productos de capitales; la re-organización de la hacienda pública, entre otros aspectos administrativos.11El 5 de mayo de 1877 en el discurso de Porfirio Díaz al protestar como Presidente electo de los Estados Unidos Mexicanos, se lee su intención de: Promover en todo sentido el bien y prosperidad de México, es mi mayor anhelo, que espero ver realizado hasta donde puedan llegar mi capa -cidad, mi fuerza de voluntad y mi absoluta dedicación á tan sagrado objeto. Pero esta, difícil empresa no puede, bajo un sistema de gobierno como el nuestro, llevarse á buen término por un hombre solo. El cumpli -miento y desarrollo de gran parte de los preceptos constitucionales, no dependen exclusivamente del Ejecutivo: el nombramiento de muchos funcionarios cuya acción en el movimiento de la máquina administrati -va es imprescindible, se encuentra en igual caso. Su programa político es: Reanudar y ensanchar nuestras relaciones con el extranjero, sin sa-crificio del decoro de la República; respetar la soberanía de los Estados; conservar inviolables las garantías individuales; moralizar la Adminis -tración; promover las mejoras materiales; garantizar todos los intereses legítimos, y asegurar, en fin, en mi esfera de acción, las conquistas que la revolución ha hecho, tales son los principios cardinales de ese pro -grama.12En 1877 el Congreso lo declaró presidente constitucional. En este primer mandato (1876-1880), Porfirio Díaz impulsó una reforma constitucional 11 Los presidentes de México ante la Nación. Informes, manifiestos y documentos de 1821 a 1966, México, Imprenta de la Cámara de Diputados, t. II, 1966, pp. 7-14.12 Los presidentes de México ante la Nación: informes, manifiestos y documentos de 1821 a 1966 . Editado por la XLVI Legislatura de la Cámara de Diputados. 5 tomos. México, Cámara de Diputados, 1966. Tomo 2. Informes y respuestas desde el 1 de abril de 1876 hasta el 4 de noviembre de 1911.Este libro forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM www.juridicas.unam.mx http://biblio.juridicas.unam.mxDR © 2015. Cámara de Diputados, LXIII Legislatura - Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones JurídicasLibro completo en http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/libro.htm?l=4121Daniel Márquez195para vetar la reelección presidencial consecutiva,13 sin embargo tuvo un primer periodo de gobierno complicado, una deuda externa amplia, un déficit anual importante, una deuda interna cuantiosa, problemas y levantamientos sociales por la pobreza extrema, delincuencia, división entre el grupo liberal y la necesidad de pacificar y organizar al país. Todo ello le trajo críticas y oposición desde diversos frentes, como ejemplo podemos mencionar que en 1879 existía la sospecha de un posible le -vantamiento en Veracruz, ante lo cual se envió con todo sigilo, órdenes de investigación y cuidado al gobernador de Veracruz, el fiel seguidor de Díaz, el general Luis Mier y Terán. En la noche del 24 de junio la tri -pulación de un cañonero situado en la bahía se levantó en armas y se hizo a la mar, y Mier y Terán preso de angustia y furia apresó a unos individuos que suponía sospechosos y aliados de los amotinados, y los fue fusilando de uno en uno hasta que un juez se enteró y detuvo la ma -tanza después de nueve muertos. Mier y Terán para defenderse, enseñó a dicho juez un telegrama firmado por el señor presidente, en donde se ordenaba: “Mátalos en caliente” .14En el discurso pronunciado el 19 de septiembre de 1877, ante la aper -tura del período de sesiones del Congreso del 5 del mismo mes y año, informó de la reanudación de las relaciones oficiales con las potencias amigas, excepto Estados Unidos; en el ramo de Correos de las nuevas oficinas en lugares que carecían de ellas, y de la facilidad en las comu -nicaciones; la mejora de los establecimientos de beneficencia; también alude al problema para nombrar magistrados y jueces federales, por un conflicto de competencia con la Suprema Corte, lo que considera con -trario a las leyes, diferendo que somete al Congreso; informa de medidas para impulsar la inmigración a la República, de obras públicas, entre és -tas, el desagüe de la ciudad y valle de México; del contrato con la com -pañía del ferrocarril del Toluca, de la reparación de líneas telegráficas, y del contrato para establecer un telégrafo submarino; iniciativas de la 13 En efecto, el 5 de mayo de 1878 se expidió el decreto de reforma a los artículos 788 y 109 de la constitución federal, el texto del artículo 78 destacaba: "El presidente entrará a ejercer su encargo el 1o. de diciembre, y durará en él cuatro años, no pudiendo ser reelecto para el perio -do inmediato, ni ocupar la presidencia por ningún motivo, sino hasta pasados cuatro años de haber cesado en el ejercicio de sus funciones".14 División de Ciencias Sociales y Humanidades UAM-AZC, Cur iosidades y anécdotas de la historia de México. Compilación de anécdotas, pp. 46-47.Este libro forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM www.juridicas.unam.mx http://biblio.juridicas.unam.mxDR © 2015. Cámara de Diputados, LXIII Legislatura - Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones JurídicasLibro completo en http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/libro.htm?l=4121Balance histórico-jurídico de la administración pública196Secretaría de Hacienda en materia de deuda, eliminación del portazgo y exportación; y la reorganización del Ejército realizada por la Secretaría de Guerra, entre otros temas.15Como se advierte, al pensar en el Porfiriato, se debe considerar el proce -so de modernización llevado a cabo en México. Casi todos los sectores económicos tuvieron un gran impulso y se introdujeron desde maqui -naria hasta infraestructura modernas. Ferrocarriles, trenes, máquinas de vapor, electricidad, caminos, telégrafos, cinematógrafo, nuevos sistemas constructivos, avances científicos en varias disciplinas y para principios del siglo XX, se trajeron automóviles. En 1903 ya había en México 136 vehículos y para 1906 ya circulaban 800.16Como estampa de este México, en los discursos de Porfirio Díaz al inau -gurar el segundo periodo del primer año de sesiones del noveno Con-greso de 1° de abril de 1879, se precisa que el servicio de correos se ha regularizado, la mejora de los medios de comunicación, la adhesión de México a la Unión Universal de Correos; la creación de un Banco en el Monte de Piedad; reformas al Código de Procedimientos Civiles; el es -tablecimiento de las escuelas regionales de Agricultura; reparación de caminos, la apertura al tráfico nuevos tramos como el de Huamantla a Nautla, y de San Luis a Tampico; la explotación de los tramos de ferro -carril de México a Toluca y de Tacuba a San Bartolo; la conclusión de 20 kilómetros en el de Guanajuato, 4 en el de Hidalgo, 5 en el de Morelos, y 24 en el de Mérida a Progreso. También se informa de la compra del material para la terminación del ferrocarril Nacional de Tehuantepec a la Esperanza, el inicio de los trabajos en el de Matamoros a Jesús María, y sobre el contrato para construir un tramo de Cuautitlán a Tula. En el servicio telegráfico, destaca la conclusión de las líneas de San Cristóbal las Casas a Tuxtla y Comitán, de Oaxaca a Tehuantepec y de San Luis a Zacatecas, con un total de 710 kilómetros. También alude al contrato celebrado por la Secretaría de Fomento para establecer un cable sub -15 Los presidentes de México ante la Nación: informes, manifiestos y documentos de 1821 a 1966 . Editado por la XLVI Legislatura de la Cámara de Diputados. 5 tomos. México, Cámara de Diputados, 1966. Tomo 2. Informes y respuestas desde el 1 de abril de 1876 hasta el 4 de noviembre de 1911.16 División de Ciencias Sociales y Humanidades UAM-AZC, Cur iosidades y anécdotas de la historia de México. Compilación de anécdotas, p. 40.Este libro forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM www.juridicas.unam.mx http://biblio.juridicas.unam.mxDR © 2015. Cámara de Diputados, LXIII Legislatura - Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones JurídicasLibro completo en http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/libro.htm?l=4121Daniel Márquez197marino entre Estados Unidos y México por el Istmo de Tehuantepec. Sin embargo, en el mismo informe se advierte que no todo es progreso. Tam-bién se informa de gavillas en Tepic; los desórdenes ocurridos en Mazatlán y se reprueba que la autoridad federal haya declarado el estado de sitio, por lo que se remite el expediente a la Comandancia Militar del Distrito; se informa de las incursiones de los kickapoos y mescaleros, lipanes y coman-ches; de la invasión de los indios bárbaros de Chau Santa Cruz a Yucatán, lo que obliga a reforzar la guarnición federal y a entregar armas a la Guardia nacional de ese estado. El informe concluye con la afirmación: El Ejecutivo continuará consagrando todo su empeño para procurar la mejora de la situación, y tiene la más completa confianza de que en esa tarea, el Congreso le prestará su leal y eficaz cooperación. La uniformidad de miras en la marcha de los Poderes Legislativo y Ejecutivo, su recíproca ayuda, su unión y sincero acuerdo, serán garantías de acierto y asegurarán el éxito en el común esfuerzo en favor de los intereses nacionales.17Al abrir el primer periodo del segundo año de sesiones del Congreso el 9 de septiembre, en su discurso del 16 de septiembre de 1879, men -cionó: el pronunciamiento del vapor Libertad en Alvarado y el papel del Gran Jurado; la organización y servicio de los Cuerpos Rurales, que consideraba una de las mejores de la República, su competencia fiscal y guarda de la frontera, a la par de la organización de la policía urbana; el levantamiento en armas de indígenas en Tamazunchale, San Luis Potosí, por problemas de tierras; a la iniciativa presentada por la Legislatura de Morelos para la reelección del presidente de la República y sostiene que no es el momento para pronunciarse sobre el tema18; se alude a la ley re -glamentaria del artículo 96 constitucional, las modificaciones al Código de procedimientos civiles; y la que arregla provisionalmente la Adminis -tración de Justicia en materia criminal, separando las funciones del Juez de Instrucción de las del Tribunal Correccional; se destacan mejoras en la Escuela Nacional Secundaria de Niñas, el Colegio de la Paz, la Escuela 17 Los presidentes de México ante la Nación: informes, manifiestos y documentos de 1821 a 1966 . Editado por la XLVI Legislatura de la Cámara de Diputados. 5 tomos. México, Cámara de Diputados, 1966. Tomo 2. Informes y respuestas desde el 1 de abril de 1876 hasta el 4 de noviembre de 1911.18 En el documento se lee: "No es la oportunidad de que el Ejecutivo exprese su juicio sobre esta materia; pero sí debo hacer ante el Congreso la solemne protesta de que jamás admitiré una candidatura de reelección, aun cuando ésta no fuere prohibida por nuestro Código, pues que siempre acataré el principio de donde emanó la revolución iniciada en Tuxtepec".Este libro forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM www.juridicas.unam.mx http://biblio.juridicas.unam.mxDR © 2015. Cámara de Diputados, LXIII Legislatura - Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones JurídicasLibro completo en http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/libro.htm?l=4121Balance histórico-jurídico de la administración pública198Preparatoria, la Escuela de Jurisprudencia, las obras de la Escuela de Artes y Oficios, reparaciones a la Escuela de Bellas Artes, mejoras a la Escuela de Agricultura, la Escuela de Ingenieros; se informa sobre la conservación y reparación de los caminos carreteros; el adelanto en la construcción de ferrocarriles, la terminación del muelle de Tuxpan; y los problemas deri -vados del incremento al impuesto del timbre, entre otras cuestiones.19Así, se muestra que durante el porfiriato existió siempre una preocupa -ción por educar, pues se pensaba que educación y civilización iban de la mano. En las ciudades, en particular para la clase media y alta, proli -feraron discursos, manuales, consejos y lecturas que intentaban educar las conductas sociales. Se esperaba que así se lograría la construcción de una sociedad pacífica, ordenada y segura.20En el discurso del general Porfirio Díaz, al inaugurar el 9 Congreso el último período de sus sesiones, en 1 de Abril de 1880, se sostiene que las relaciones con los Estados Unidos de América son cordiales y satis-factorias; la organización del cuerpo consular en el exterior; la campaña de los sublevados en Tepic; proyectos para establecer nuevas líneas de vapores; el funcionamiento de los tribunales de policía correccional; los proyectos de Código de Comercio, Código de Procedimientos en ma -teria criminal, ley orgánica de los tribunales para el Distrito Federal y Territorio de la Baja California, ley reglamentaria del juicio de amparo y la Orgánica de los Tribunales de la Federación; que 7 mil alumnos están inscritos en las escuelas nacionales de Instrucción Primaria y Profesional; el proyecto para establecer una escuela regional de agricultura en el estado de Veracruz; del proyecto para establecer la carrera de empleado público en la Escuela de Comercio y Administración; sobre el Ferrocarril nacional de Tehuacán para “aumentar, aunque en pequeña escala, las rentas de la Nación” , de los ferrocarriles de Morelos, Ometusco y Cuautit -lán, y los 80 kilómetros en explotación en el Distrito Federal; reparacio -nes de caminos; la construcción de la línea telegráfica Monterrey-Nuevo 19 Los presidentes de México ante la Nación: informes, manifiestos y documentos de 1821 a 1966 . Editado por la XLVI Legislatura de la Cámara de Diputados. 5 tomos. México, Cámara de Diputados, 1966. Tomo 2. Informes y respuestas desde el 1 de abril de 1876 hasta el 4 de noviembre de 1911.20 División de Ciencias Sociales y Humanidades UAM-AZC, Curiosidades y anécdotas de la historia de México. Compilación de anécdotas, p. 69.Este libro forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM www.juridicas.unam.mx http://biblio.juridicas.unam.mxDR © 2015. Cámara de Diputados, LXIII Legislatura - Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones JurídicasLibro completo en http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/libro.htm?l=4121Daniel Márquez199Laredo, Iguala-Taxco, Tepic-El Rosario y Mazatlán a Culiacán, temas de hacienda y la cuenta nacional, entre otros. También se informa sobre la invasión en el norte de “bárbaros procedentes de reservaciones ameri -canas acaudillados por el indio Victorio” .21En el discurso del general Porfirio Díaz, al abrir el Congreso el segundo período del primer año de sus sesiones, el 1 de Abril de 1885, se des-taca la incursión de tropas guatemaltecas a territorio nacional el 13 de agosto de 1884; también se informa de la prórroga hasta el 20 de mayo de 1886 de la Convención Comercial de 20 de Enero de 1883, entre los Estados Unidos Mexicanos y los de América; del proyecto de ley relativa a los derechos de extranjería y naturalización; del nuevo Código Postal y sus reglamentos, las diversas líneas de ferrocarriles que facilitan y ace -leran las comunicaciones postales, contratos con empresas de vapores para el transporte de la correspondencia; de la necesidad de una or -ganización adecuada para la beneficencia; el proyecto de Códigos de Procedimientos para los Tribunales de la Federación; la promoción de la asistencia de los alumnos menesterosos, que por falta de alimento no concurren a las escuelas primarias; del proyecto para la fundación de la Escuela Normal de Profesores; del nombramiento de una comisión que estudie el problema de las tarifas de comercio; la construcción de 21,158 kilómetros de vías telegráficas; de la autorización para formar empresas que se ocupen del deslinde y medición de terrenos; de las modificació -nes a la Ordenanza General de Aduanas y diversas leyes del impuesto del timbre; de reforma de las plantas de algunas oficinas, suprimiéndose el cuerpo de administración general, cese en las oficinas federales a los empleados supernumerarios, auxiliares o agregados, y negociación de la deuda mexicana. También alude a los levantamientos de las tribus Ya -qui y Mayo a principios de agosto de 1884; del levantamiento en Nuevo León; de la nueva Ordenanza General del Ejército, el Código de Justicia Militar, y los Reglamentos de Maniobras de Infantería y Caballería, y so -bre las 200 causas a desertores.2221 Los presidentes de México ante la Nación: informes, manifiestos y documentos de 1821 a 1966. Editado por la XLVI Legislatura de la Cámara de Diputados. 5 tomos. México, Cámara de Diputados, 1966. Tomo 2. Informes y respuestas desde el 1 de abril de 1876 hasta el 4 de noviembre de 1911.22 Los presidentes de México ante la Nación: informes, manifiestos y documentos de 1821 a 1966 . Editado por la XLVI Legislatura de la Cámara de Diputados. 5 tomos. México, Cámara de Diputados, 1966. Tomo 2. Informes y respuestas desde el 1 de abril de 1876 hasta el 4 de noviembre de 1911.Este libro forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM www.juridicas.unam.mx http://biblio.juridicas.unam.mxDR © 2015. Cámara de Diputados, LXIII Legislatura - Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones JurídicasLibro completo en http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/libro.htm?l=4121Balance histórico-jurídico de la administración pública200Cuando inaugura el 12 Congreso el primer período del segundo año de sesiones, el 16 de Septiembre de 1885, Porfirio Díaz, dio un discurso que se ocupa de las relaciones cordiales con Estados Unidos de Amé -rica, además, recomienda a la Cámara de Senadores la ratificación de los tratados postal y de extradición de criminales, así como la aproba -ción del artículo adicional a la convención comercial del 20 de enero de 1883 con ese país; pide un aumento moderado de impuestos, que no perjudiquen ni al comercio ni a los particulares, para satisfacer las necesidades del Distrito y sus ayuntamientos; introduce mejoras en los establecimientos de Beneficencia pública y estimula la beneficencia pri-vada; alude a la discusión para establecer una Escuela Normal; al arreglo de la red telegráfica de la Federación; menciona la celebración de con -tratos para la explotación de productos nacionales; sobre la ley del 14 de Junio de 1883 y la última ley de presupuestos, informa que todos los funcionarios y empleados públicos han aceptado la reducción de sus respectivos emolumentos; y del encargo de la deuda interior y exterior al Banco Nacional de México.23En los discursos dados en el Congreso el 1° de abril de 1886 y el 16 de septiembre de 1886, Porfirio Díaz continúa con el mismo tono, excep -to que se destaca un incidente con tropas norteamericanas que per -seguían indios sublevados en Chihuahua, en el que falleció el capitán Grawford; la captura de un hermano de Heraclio Bernal y otros acom-pañantes; la toma y quema del pueblo de Yucatán por 1000 indios de Chau de Santa Cruz y la baja de varios cuerpos auxiliares del Ejército. Igual tónica se observa en los discursos del 1° de abril de 1887 y del16 de septiembre de 1887.Del discurso del general Díaz, al abrir el 13° Congreso el segundo año del segundo período de sus sesiones, el 19 de Abril de 1888, pronunciado el 16 de septiembre de 1888, destacamos que frente al resurgimiento de la epidemia de cólera se reforzaron las medidas sanitarias y se elaboró un proyecto de Código Sanitario; mejoras en correos donde ya circulan 18 millones de piezas postales; cambio en la beneficencia pública; impulso a la obra del desagüe del Valle; proyecto de Código de Procedimientos 23 Ibídem.Este libro forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM www.juridicas.unam.mx http://biblio.juridicas.unam.mxDR © 2015. Cámara de Diputados, LXIII Legislatura - Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones JurídicasLibro completo en http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/libro.htm?l=4121Daniel Márquez201Federales; reformas al Código de Comercio; programa de Estudios de la Escuela Normal y su primaria anexa; disposiciones para la Escuela de Jurisprudencia y su mejora económica; la construcción del Ferrocarril Internacional Mexicano; el impulso a empresas que construyen ferroca -rriles con capital mexicano, en particular la que se ocupa del interoceá-nico de Veracruz a Acapulco, por lo que las vías férreas ascienden a 6,800 kilómetros; 18 mil kilómetros de líneas telegráficas, sin contar las cedidas a los estados; y avances aplicables al Ejército.24En el discurso del general Díaz, al abrir el 14° Congreso Constitucional, el primer período del primer año de sus sesiones, el 16 de Septiembre de 1888, se abordan los mismos temas, destacando el anuncio de la con -currencia mexicana a la Exposición de París; mejoras en la organización de la policía rural y urbana; y la reorganización de la hacienda pública.Por su parte, del discurso de 1° de abril de 1889, pronunciado por el general Porfirio Díaz, al abrir el 14 Congreso Constitucional, el segundo periodo del primer año de sus sesiones, el 19 de Abril de 1889, destaca -mos que en materia postal se establecieron 21 administraciones locales, 41 agencias y 27 rutas nuevas, para atender una demanda de 30 millo -nes de piezas postales; los trabajos de construcción de la Penitenciaría del Distrito; el nuevo Código de Comercio; el proyecto del Código de Procedimientos de los tribunales federales; necesidad de reglamentar la ley de instrucción primaria obligatoria; cambios al programa de estudios de la Escuela de Jurisprudencia; vías férreas por 8,022 kilómetros; mejora al puerto de Veracruz; 40 millones de pesos de inversión en minería; tra -bajo en el Establecimiento Nacional de Piscicultura para introducir nue -vas especies; deslinde de más de 5 millones de hectáreas de terrenos baldíos; extensión de la red telegráfica a 21,200 kilómetros, entre otros temas.25 En el discurso del 16 de septiembre de 1889, pronunciado por el general Porfirio Díaz al abrir el 14° Congreso el primer período del se -gundo año de sus sesiones, se abordan también en parte estos mismos problemas.24 Idem.25 Idem.Este libro forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM www.juridicas.unam.mx http://biblio.juridicas.unam.mxDR © 2015. Cámara de Diputados, LXIII Legislatura - Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones JurídicasLibro completo en http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/libro.htm?l=4121Balance histórico-jurídico de la administración pública202Con estos datos ya podemos destacar que los temas recurrentes del porfirismo son: a) las relaciones internacionales, b) la educación, c) la ge -neración de infraestructura en ferrocarriles, correos, telégrafos, d) la be -neficencia, y e) el Ejército. Los demás informes continúan con los temas abordados, por lo que consideramos más importante mostrar el clima político en México durante el periodo de gobierno de Porfirio Díaz.En noviembre de 1893 aparece el Manifiesto contra Porfirio Díaz, ex -hortando al pueblo a seguir la revolución, firmado por Santana Pérez y Filomeno Durán, en el que se destaca: "¿La patria exige esos sacrificios de vosotros? El que os priva de la libertad, el que os impide que viváis tranquilos al lado de vuestras familias no es la Patria; sino Porfirio Díaz, ese mal mexicano que ha hipotecado a México en los mercados extran -jeros; ese hijo maldito que asesina a sus hermanos o los envilece".26En una carta fechada el 2 de febrero de 1909 en San Pedro, Coahui -la, Francisco I. Madero, le remite por correo al general Porfirio Díaz una copia de su libro: La sucesión presidencial de 1910. El Partido Nacional Democrático, y le pregunta: "¿Será necesario que continúe el régimen de poder absoluto con algún hombre que pueda seguir la política de Ud., ó bien será más conveniente que se implante francamente el régi -men democrático y tenga Ud. por sucesor á la Ley?" El mismo Madero responde, aludiendo a las declaraciones de Porfirio Díaz a Creelman, en las que juzga que el país está apto para la democracia: "será verdade -ramente amenazador para nuestras instituciones y hasta para nuestra independencia, la prolongación del régimen de poder absoluto". Por lo que le pide a Porfirio Díaz que se erija en defensor del pueblo y no per -mita que sus derechos electorales sean vulnerados.27En el discurso de Porfirio Díaz al abrir las sesiones ordinarias del Con -greso el 1° de abril de 1909, se destaca una frase que, frente a la incon -26 Iglesias González, Román (Introducción y recopilación). Planes políticos, proclamas, manifiestos y otros documentos de la Independencia al México moderno, 1812-1940, edición y formación en computadora al cuidado de Isidro Saucedo, Universidad Nacional Autónoma de México-Institu -to de Investigaciones Jurídicas. Serie C. Estudios Históricos, Núm. 74, México, 1998. pp. 501-502.27 Carta de Francisco I. Madero al general Porfirio Díaz, en 500 años de México en documentos, visible en: http://www.biblioteca.tv/artman2/publish/1909_196/Carta_de_Francisco_I_Made -ro_al_General_Porfirio_D_iacute_az.shtml , consultado el 28 de junio de 2015.Este libro forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM www.juridicas.unam.mx http://biblio.juridicas.unam.mxDR © 2015. Cámara de Diputados, LXIII Legislatura - Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones JurídicasLibro completo en http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/libro.htm?l=4121Daniel Márquez203formidad en contra de la reelección y la inestabilidad política, llama la atención: “La tranquilidad pública se ha conservado en todo el país”; en ese informe se alude al incendio que destruyó la Cámara de Diputados, perdiéndose el archivo que contenía la historia del Poder Legislativo Mexicano; las relaciones internacionales pacíficas y amistosas en el ám -bito internacional; se expidió el reglamento del servicio de inspección de inmigrantes, y las medidas necesarias para cumplir con la Ley de In-migración del 19 de marzo; se alude a la fiebre amarilla y a las medidas sanitarias; se destacan las obras en la Casa de Corrección para varones, en Tlalpan y la ampliación de la Casa de Corrección para mujeres en Coyoacán; se menciona la construcción de 2 mil metros de colectores y más de 8 mil de atarjeas; la construcción de pavimentos en una super -ficie de más de 83 mil metros cuadrados, y banquetas de cemento en una superficie de más de 11 mil metros cuadrados; la inauguración de 7 nuevas líneas telefónicas, para lograr un total de 35, entre ellas 3 ur -banas en la capital; además, se mencionan las leyes orgánicas del Poder Judicial de la Federación y la del Ministerio Público, el Código Federal de Procedimientos Penales y las reformas que al de procedimientos Ci-viles; la estadística criminal; las operaciones en el Registro Público de la Propiedad por 277 millones 313 mil 979 pesos; la Ley de Educación; el nuevo plan de estudios que rige las escuelas normales; los 2020 títu -los de tierras que expidió la Secretaría de Fomento; los 2150 títulos de fundos mineros; las franquicias que concedió el gobierno para la intro -ducción libre de derechos del petróleo crudo; las Estaciones Agrícolas Experimentales, una en Oaxaca y otra en Tabasco; el nuevo régimen de la Escuela Nacional de Agricultura y Veterinaria; las 142 solicitudes para aprovechar las aguas federales; los 10 contratos aguas y los 26 títulos de concesiones nuevas o de confirmaciones de derechos preexistentes; los trabajos del censo de 1910; los 23,912 kilómetros de vías férreas; la expedición de giros postales 24 millones 900 mil pesos; y las mejoras.28En este panorama, el 2 de abril de 1909, aparece el “Manifiesto a la Na -ción del Círculo Nacional Porfirista” , firmado por su presidente, José de 28 Los presidentes de México ante la Nación: informes, manifiestos y documentos de 1821 a 1966. Editado por la XLVI Legislatura de la Cámara de Diputados. 5 tomos. México, Cámara de Dipu -tados, 1966. Tomo 2. Informes y respuestas desde el 1 de abril de 1876 hasta el 4 de noviembre de 1911.Este libro forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM www.juridicas.unam.mx http://biblio.juridicas.unam.mxDR © 2015. Cámara de Diputados, LXIII Legislatura - Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones JurídicasLibro completo en http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/libro.htm?l=4121Balance histórico-jurídico de la administración pública204Landero y Cos, y sus vicepresidentes, José López Portillo y Rojas, y Luis Espinosa, en donde se destaca la petición al general Porfirio Díaz, para que acepte su candidatura para Presidente de la República Mexicana en el período de 1910 a 1916, apelando para ello a su patriotismo nunca desmentido. También consta la respuesta de Díaz, quien dice: "…como todo lo que yo pueda o valga, pertenece a mi Patria, y tiene por objeto su servicio, hecha esta observación que el deber me aconseja, no me considero autorizado para rehusar su soberano mandato, si me lo impu -siera".29 El 3 de abril de 1909 la Convección Reeleccionista, en un Manifies -to a la Nación, proclamó las candidaturas del señor general don Porfirio Díaz para la presidencia de la República, y del señor don Ramón Corral para la vicepresidencia. Lo propio hace el Club Central de Tamaulipas en un manifiesto el 7 de abril de 1909.Como respuesta, el 30 de junio de 1909, el Partido Nacional Antirree -leccionista, a través de su presidente, José María Pino Suárez, expide un Manifiesto en Yucatán, afirmando: "La centralización del poder absoluto, fortalecido hábilmente por medio de los nombramientos indefinidos de los diputados, senadores, y magistrados y por la erección de caciques de los gobernadores y de los jefes políticos, y la anulación absoluta de los municipios, ha privado por completo al pueblo de toda ingerencia en los negocios públicos, alejándolo de tal manera de la práctica de sus dere -chos, que ha llegado a considerar como cosa inútil y hasta indecorosa, el ocuparse de la política, y convertido en ridícula, la palabra PATRIOTIS -MO". Por lo anterior se une al Centro Antirreeleccionista de México y a su programa condensado en el lema: “Sufragio efectivo, no reelección” . Otros grupos políticos del país también se pronuncian a favor o en contra de la reelección.En el discurso de Porfirio Díaz al abrir las sesiones ordinarias del Congre -so el 16 de septiembre de 1909, destaca la adhesión del gobierno mexi -cano al arreglo internacional de Madrid del 14 de abril de 1891, para el registro de las marcas de fábrica o de comercio, y a las convenciones sobre Higiene Pública; se alude al clima electoral, a la propaganda elec -toral que es pacífica y al papel de los agitadores políticos; se menciona la 29 Iglesias González, Román (Introducción y recopilación), Planes políticos, proclamas, manifiestos y otros documentos de la Independencia al México moderno, 1812-1940, pp. 529-531.Este libro forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM www.juridicas.unam.mx http://biblio.juridicas.unam.mxDR © 2015. Cámara de Diputados, LXIII Legislatura - Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones JurídicasLibro completo en http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/libro.htm?l=4121Daniel Márquez205sedición en mineral de Velardeña, Durango, y a las ejecuciones fuera de toda forma legal, realizadas por la Policía Rural de la Federación; se afirma que los inscritos en las escuelas oficiales son 74527; se destaca la crisis económica relacionada en parte por la depreciación de la plata; la exten -sión de las vías férreas que es 24161 kilómetros; y que los Correos han movido 184 millones de envíos en todo el año; se alude también a las obras de reparación, entretenimiento y adaptación en diversos cuarteles del país.30En el discurso de Porfirio Díaz al abrir las sesiones ordinarias del Con -greso del 1 de abril de 1911, se refiere a las relaciones con los países extranjeros que siguen siendo amistosas y cordiales; la suscripción de la Conferencia Internacional de Derecho Marítimo de septiembre de 1910; se destaca que: Un grupo que en las últimas elecciones federales presentó candidatos á la presidencia y á la vicepresidencia de la República, sin haber alcanzado más que una escasa minoría de votos, no supo limitar su acción al legí -timo ejercicio del sufragio popular que proclamaba, sino que pasadas las elecciones, recurrió á las armas, perturbando la paz de que gozaba el país hacía largos años, alude el impacto del movimiento revolucionario en Chihuahua, Sono -ra y Durango; también, al papel de las gavillas dedicadas al bandida -je; afirma que en Baja California hay un movimiento socialista apoyado por filibusteros americanos; destaca la suspensión de algunas garantías constitucionales, para los responsables de delitos del orden común, en -tre otras cuestiones. Cierra destacando que eso se había logrado: "…á pesar de la revuelta en mala hora promovida por algunos mexicanos lamentablemente equivocados ó perversamente engañados, el país ha continuado hasta principios del año actual en su marcha ascendente hacia el progreso económico é intelectual".31 Lo que pone en evidencia 30 Los presidentes de México ante la Nación: informes, manifiestos y documentos de 1821 a 1966. Editado por la XLVI Legislatura de la Cámara de Diputados. 5 tomos. México, Cámara de Diputad os, 1966. Tomo 2. Informes y respuestas desde el 1 de abril de 1876 hasta el 4 de noviembre de 1911.31 Los presidentes de México ante la Nación: informes, manifiestos y documentos de 1821 a 1966 . Editado por la XLVI Legislatura de la Cámara de Diputados. 5 tomos. México, Cámara de Diputados, 1966. Tomo 2. Informes y respuestas desde el 1 de abril de 1876 hasta el 4 de noviembre de 1911.Este libro forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM www.juridicas.unam.mx http://biblio.juridicas.unam.mxDR © 2015. Cámara de Diputados, LXIII Legislatura - Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones JurídicasLibro completo en http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/libro.htm?l=4121Balance histórico-jurídico de la administración pública206el autoengaño del poderoso que no advierte la dimensión de la incon -formidad social.La historia es conocida, por lo que no vale la pena repetirla. El 25 de mayo de 1911, en una carta dirigida a los CC. Secretarios de la Cámara de Diputados, expedida en México, el general Porfirio Díaz presentó su renuncia a la presidencia de la República, en los términos siguientes: El Pueblo mexicano, ese pueblo que tan generosamente me ha col-mado de honores, que me proclamó su caudillo durante la guerra de Intervención, que me secundó patrióticamente en todas las obras em -prendidas para impulsar la industria y el comercio de la República, ese pueblo, señores diputados, se ha insurreccionado en bandas milenarias armadas, manifestando que mi presencia en el ejercicio del Supremo Poder Ejecutivo, es causa de su insurrección. No conozco hecho alguno imputable a mí que motivara ese fenómeno social (…) En tal concepto, respetando, como siempre he respetado la voluntad del pueblo, y de conformidad con el artículo 82 de la Constitución Federal (v)engo ante la Suprema Representación de la Nación a dimitir sin reserva el encar -go de Presidente Constitucional de la República, con que me honró el pueblo nacional; y lo hago con tanta más razón, cuando que para rete -nerlo sería necesario seguir derramando sangre mexicana, abatiendo el crédito de la Nación, derrochando sus riquezas, segando sus fuentes y exponiendo su política a conflictos internacionales.32 En esa misma fecha, 25 de mayo de 1911, la Cámara de Diputados a través de un decreto admitió la renuncia de Porfirio Díaz:Después de su renuncia ocasionada por el levantamiento maderista, Porfirio Díaz partió para Europa el 31 de mayo de 1911. Desde el exilio y como resultado de profundas reflexiones, el expresidente envió una car -ta muy sentida a un amigo, Enrique Fernández Castelló, expresándole su arrepentimiento por no haber sido duro —según él — con el movimien -to iniciado por Francisco I. Madero, consideraba que esta actitud era la responsable del fracaso del Ejército federal y de la infelicidad nacional. La carta decía:32 Casasola, Gustavo. Historia gráfica de la Revolución Mexicana , tomo I, México, Trillas, 1960, p. 311, visible también en: http://www.bibliotecas.tv/zapata/1911/z25may11a.html , consultada el 27 de junio de 2015.Este libro forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM www.juridicas.unam.mx http://biblio.juridicas.unam.mxDR © 2015. Cámara de Diputados, LXIII Legislatura - Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones JurídicasLibro completo en http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/libro.htm?l=4121Daniel Márquez207En cuanto a las plagas que afligen al pobre México, nada de lo ocurrido hasta hoy es tan grave como lo pronosticado… ahora siento no haber reprimido la revolución, tenía yo armas y dinero; pero ese dinero y esas armas eran del Pueblo, y yo no quise pasar a la historia empleando el dinero y las armas del pueblo para contrariar su voluntad, con tanta más razón cuanto podía atribuirse a egoísmo, una suprema energía como la que otra vez apliqué a mejor causa, contra enemigo más potente y sin elementos. Digo que siento no haberlo hecho porque a la felicidad nacional debí sacrificar mi aspecto histórico.33Un balance del Porfiriato lo podemos encontrar en Peter V. N. Hender -son, que afirma: Durante el Porfiriato, México dejó su pasado inconexo y en muchos aspectos alcanzó relativa grandeza a los ojos de sus contem-poráneos, transformándose económicamente en uno de los países más avanzados de toda América Latina. Díaz presidió un período de gran estabilidad política, que a su vez fomentó la inversión extranjera y el cre -cimiento económico. Con el apoyo de capitalistas extranjeros, muchos de ellos de los Estados Unidos, Díaz creó una infraestructura moderna, incluyendo un sistema de vías férreas que fue la envidia de los vecinos del sur (excepto posiblemente Argentina) y una red de comunicaciones que unía la villa más remota (con tal de que fuera económicamente via-ble) con la capital. El régimen modernizó la Ciudad de México así como muchas de las capitales de provincia. Adicionalmente, como resultado de la nueva prosperidad de México se expandió la clase media, tenien -do muchos de los nuevos empleos en el gobierno.3433 División de Ciencias Sociales y Humanidades UAM-AZC, Curiosidades y anécdotas de la historia de México. Compilación de anécdotas, p. 57, y Tovar y de Teresa, Rafael, El último brindis de Don Porfirio. 1910: Los festejos del Centenario, México, Taurus, 2010, p. 281.34 Henderson, Peter V.N., In the absence of Don Porfirio. Francisco León de la Barra and the Mexi -can Revolution, USA, Scholarly Resources, 2000, p. 8. "During the Porfiriato, Mexico left its rather desultory past and in many respects achieved relative greatness in the eyes of contemporaries, becoming one of the most economically advanced of all the Latin American countries. Díaz presided over a period of great political stability, which in turn encourage foreign investment and economic growth. With the assistance of foreign capitalist, many of them from the Uni -ted States, Díaz created a modern infrastructure including a rail system that was the envy of Mexico’s neighbors to the south (except possibly Argentina) and a communication networks that linked the most remote village (as long as it was economically viable) with the capital. The regime modernized Mexico City as well as many of the provincial capitals. Further, as a result of Mexico’s new prosperity the middle class expanded, taking on many of the new jobs in the government".Este libro forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM www.juridicas.unam.mx http://biblio.juridicas.unam.mxDR © 2015. Cámara de Diputados, LXIII Legislatura - Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones JurídicasLibro completo en http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/libro.htm?l=4121Balance histórico-jurídico de la administración pública208Porfirio Díaz Mori murió entre las 6:00 y 7:00 horas de la mañana del 2 de julio de 1915, a 100 años de su muerte, en París, de las ideas destacadas advertimos en nuestro personaje un compromiso con su obra, un inten-to de preservarla que expresa veneración por ella, así que la obra de Por -firio Díaz también es un ejemplo de la historia anticuaria nietzscheana. El centenario luctuoso de Porfirio Díaz: balance de la obra jurídico-económica del PorfiriatoPor último, nos resta ubicar a Porfirio Díaz en la historia crítica, por lo que es necesario destacar en qué medida sufrió y tenía necesidad de una liberación, para esto debemos destacar, también con Friedrich Niet -zsche, que solo desde la más poderosa fuerza del presente se puede interpretar el pasado: "Tan solo con el máximo esfuerzo de vuestras más nobles cualidades adivinaréis lo que del pasado es grande y digno de ser conocido y preservado".35 En esta fecha histórica, el centenario de la muerte de Porfirio Díaz, se puede hacer un balance más equilibrado de su paso por la presidencia.El gobierno de Porfirio Díaz realizó obra pública: puertos; realizó el tendi -do de más de 20.000 kilómetros de vías férreas, conectando los puertos nacionales más importantes, la frontera con los Estados Unidos, y con el objetivo directo de facilitar el comercio, el transporte de correo y la cir -culación de productos entre las diversas regiones, pero, también como medio de control político y militar. Se crearon bancos, se fortalecieron las finanzas del gobierno, se regularizó el cobro de impuestos y el pago de la deuda, por lo que México recuperó su crédito; además, la hacien -da pública tuvo superávit. Se fomentó la explotación del petróleo y la inversión extranjera; se impulsó la minería, nuestro país era el segundo productor mundial de cobre, la industria textil creció con inversiones francesas y españolas, hubo prosperidad ganadera y agrícola en Yuca -tán, Morelos y La Laguna, sobresalen cultivos como el henequén, caña de azúcar y algodón. En cultura, fundó la Universidad Nacional, constru -yó el Palacio de Bellas Artes, y se diseñaron colonias como la Guerrero, Vallejo; Santa María la Ribera, Roma y Juárez.35 Nietzsche, Friedrich, De la utilidad y los inconvenientes de la Historia para la vida , en Consideracio -nes Intempestivas 1873-1876, p. 60.Este libro forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM www.juridicas.unam.mx http://biblio.juridicas.unam.mxDR © 2015. Cámara de Diputados, LXIII Legislatura - Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones JurídicasLibro completo en http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/libro.htm?l=4121Daniel Márquez209Luis Barrón destaca que Porfirio Díaz fue producto de una época de cla-roscuros, época en la cual las élites en el poder justificaban el “máta -los en caliente” , las represiones de Río Blanco y Cananea, los despojos a los indígenas. Sin embargo, la segunda gran modernización de México ocurrió durante el Porfiriato. Hubo una producción cultural importante y se privilegió la expansión del telégrafo y el ferrocarril.36Según Pedro Salmerón, “Hay corrientes historiográficas que aseguran que los daños del Porfiriato son un mito". Eso es mentira; no hubo un solo año en el que no hubiera represión sangrienta del gobierno contra el pueblo. Aunque en el discurso se critique a Díaz, el PRI institucionalizó el Porfiriato: de su gobierno sobreviven la idea de un gobierno elitista, privilegiado, separado del pueblo y el modelo de entrega de los recur -sos nacionales. Parece ser que el gobierno actual pretende revivir algu -nas facetas de entonces, incluso su modelo represivo, de terrorismo del Estado contra la sociedad.37Otro autor, José C. Valadés, destaca: Sin violencias, pues, y siempre al margen de las normas constitucionales, Romero Rubio38 fue sometien -do a los estados de la república, uno a uno. De tales actos, vino a don Porfirio el título de dictador; y como esto alarmaba a la población del campo, siempre tan sensible y desconfiada, Romero Rubio procedió a organizar una policía rural, a la cual quiso dar un sabor de extremada mexicanía, vistiéndola con el traje de charro.39El ingeniero, periodista, político, diputado y senador porfirista, Francisco Alonso de Bulnes, afirma que: "Deturpar y condenar al general Díaz no haber ejecutado lo imposible: ser presidente demócrata en un país de esclavos, sobrepasa a lo permitido en estupidez".40 El general Díaz ante 36 Entrevista a Luis Barrón, en “Repensar a Porfirio Díaz” , en Milenio Diario, sección Cultura, del 27 de junio de 2015, consultado el 30 de junio de 2015. También visible en: enio_laberinto-entre -vistas_historiadores_porfirio_diaz-luis_barron_Garciadiego_15_543095686.html.37 Entrevista a Pedro Salmerón, en “Repensar a Porfirio Díaz” , en Milenio Diario, sección Cultura, de 27 de junio de 2015, consultado el 30 de junio de 2015. También visible en: enio_laberinto-en-trevistas_historiadores_porfirio_diaz-luis_barron_Garciadiego_15_543095686.html.38 Manuel Romero Rubio suegro de Porfirio Díaz.39 Valadés, José C., La Revolución Mexicana y sus antecedentes. Historia general y completa del porfi -riato a la Revolución (1867-1984), México, Editorial del Valle de México, 1988, p. 67.40 Bulnes, Francisco, El verdadero Díaz y la Revolución, México, Editorial del Valle de México, 1979, p. 24.Este libro forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM www.juridicas.unam.mx http://biblio.juridicas.unam.mxDR © 2015. Cámara de Diputados, LXIII Legislatura - Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones JurídicasLibro completo en http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/libro.htm?l=4121Balance histórico-jurídico de la administración pública210la moral, la religión, la ciencia, el patriotismo y la historia sólo es culpable de haber sido mal dictador.41 Sostiene que: Digan lo que quieran los enemigos del porfirismo, la dictadura estable -cida suavemente, fué aclamada por todas las clases sociales como un inmenso bien; la paz, siendo cosa nueva y bella en la nación, inspiró al pueblo sentimientos de gratitud y de lealtad, para el caudillo que ha -bía pacificado a su patria, creyendo que esa paz sería eterna.42 Afirma que: No puede haber gobierno de negocios, químicamente puro como lo exige el medio pelo social sobre todo, y la gran falta política de la administración del general Díaz, no fué el robo, sino haber robado con moderación.43Quizá un justo homenaje en el aniversario de la muerte de Porfirio Díaz, es que los mexicanos hagamos propias las palabras que dirige a los di -putados, en el párrafo final de su renuncia, que clamemos las pasiones, que realicemos un estudio más concienzudo y comprobado en la con -ciencia nacional, un juicio correcto que le permita morir en su patria, a quien no hemos dejado morir. Es lo mínimo que le debemos a un ser -vidor de la República, por lo que debemos emitir un juicio equilibrado sobre su período de gobierno, para buscar si merece o no la estimación que buscó en sus compatriotas.Paul Garner, sostiene que el peligro inherente del nuevo revisionismo, que se manifiesta en el reciente crecimiento del neoporfirismo, es que, con la transformación de la imagen de un dictador diabólico en la de un patriarca benévolo y patriota, Díaz encontrará, de nuevo, un lugar en el panteón de los héroes nacionales. Esto representaría una oportunidad perdida. Además, los vínculos entre el neoporfirismo y el neoliberalismo como proyecto político ya se han identificado claramente, y corren el riesgo de seguir distorsionando la calidad histórica de la época de Díaz.44 El mismo autor se pronuncia por reconocer plenamente la contribución de Porfirio Díaz a la construcción del Estado-nación en México, acep -41 Ibidem; p. 26.42 Ibidem, p. 37.43 Ibidem, p. 133.44 Garner, Paul, “Porfirio Díaz: ¿héroe o villano?” , en Letras Libres, visible en: http://www.letraslibres.com/revista/convivio/porfirio-diaz-heroe-o-villano , consultada el 28 de junio de 2015Este libro forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM www.juridicas.unam.mx http://biblio.juridicas.unam.mxDR © 2015. Cámara de Diputados, LXIII Legislatura - Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones JurídicasLibro completo en http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/libro.htm?l=4121Daniel Márquez211tación y reconciliación que debe llevar a que sus restos se retiren de Montparnasse y sean enterrados en su amada Oaxaca.45En mi opinión es el momento de cerrar la hostilidad de ciertos secto -res intoxicados ideológicamente contra el porfirismo. Aquí es prudente rescatar la afirmación de Friedrich Nietzsche: "La justicia histórica, aun cuando se practique eficazmente y con la más pura intención, es una terrible virtud porque siempre mina y destruye las cosas vivientes: su juzgar es siempre una aniquilación"46, es el momento de terminar con los mitos relacionados con el porfirismo, porque con la sobresaturación de las visiones encontradas de la figura de Porfirio Díaz se ha servido a los intereses de una casta que se adueñó de la historia.Friedrich Nietzsche afirma: En cinco aspectos me parece que la sobre -saturación de historia de una época puede ser peligrosa y hostil a la vida: en primer lugar, tal exceso provoca la oposición entre lo interno y lo externo, y debilita así la personalidad; en segundo lugar, hace que una época se imagine que posee la más rara de las virtudes, la justicia, en grado superior a cualquier otra época; por otra parte, perturba los instintos del pueblo e impide que llegue a la madurez, tanto el individuo como el conjunto de la sociedad; implanta, también, la creencia, siem -pre nociva, en la vejez de la humanidad, la creencia de ser fruto tardío y epígono; finalmente, induce a una época a caer en el peligroso estado de ánimo de la ironía respecto a sí misma y, de ahí, a la actitud todavía más peligrosa del cinismo: y, en esta actitud, una época evoluciona más y más en la dirección de un practicismo calculador y egoísta que parali-za y, finalmente, destruye las fuerzas vitales.47Eso nos ha sucedido a los mexicanos con el debate sobre Porfirio Díaz y el Porfirismo. Nos volvimos hostiles a nuestro pasado, debilitamos nuestra identidad, no maduramos, creamos un mito fundacional del porfirismo al destacarlo como una época de barbarie, desconociendo sus aportaciones, pero no conformes ahora, con nuestro neoporfirismo, 45 Garner, Paul, Perfil del controvertido, en Revista Proceso “Juicio al Porfiriato, Cien años de la muer -te de Porfirio Díaz” , primera parte, Año 38, Edición Especial, junio de 2015, p. 35.46 Nietzsche, Friedrich, “De la utilidad y los inconvenientes de la Historia para la vida” , en Conside -raciones Intempestivas 1873-1876, pp. 60-61.47 Ibidem, p. 45.Este libro forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM www.juridicas.unam.mx http://biblio.juridicas.unam.mxDR © 2015. Cámara de Diputados, LXIII Legislatura - Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones JurídicasLibro completo en http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/libro.htm?l=4121Balance histórico-jurídico de la administración pública212intentamos crear una narrativa de lo justo de esa época, cuando, como herederos de esa barbarie, hemos sido incapaces de superar los logros de esa época y también incompetentes para no repetir sus vicios. Nos volvimos irónicos y cínicos, calculadores y egoístas, en suma destruimos fuerzas vitales históricas valiosas.Así, podemos decir, parafraseando a Friedrich Nietzsche: el mexicano moderno sufre de un debilitamiento de su personalidad,48 y desafortu-nadamente, tan solo las fuertes personalidades pueden soportar la his -toria; los débiles son barridos completamente por ella” ,49 los mexicanos fuimos barridos por nuestra historia. BibliografíaArchivo del General Porfirio Díaz. Memorias y documentos, prólogo y notas de Alberto María Carreño, México, Universidad Nacional Autónoma de México, Editorial Elede, t. XII, 1951.Bulnes, Francisco, El verdadero Díaz y la Revolución, México, Editorial del Valle de México, 1979.Casasola, Gustavo, Historia gráfica de la Revolución Mexicana , tomo. I, México, Trillas, 1960, visible también en: http://www.bibliotecas.tv/zapata/1911/z25ma-y11a.html , consultada el 27 de junio de 2015.División de Ciencias Sociales y Humanidades UAM-AZC, Curiosidades y anéc -dotas de la historia de México. Compilación de anécdotas, México, Universidad Autónoma Metropolitana/Unidad Azcapotzalco, División de Ciencias Sociales y Humanidades, Departamento de Humanidades, Área y Cuerpo Académico de Historia y Cultura en México, y Secretaría de Hacienda y Crédito Público-Direc -ción General de Promoción Cultural y Acervo Patrimonial, 2013.Entrevista a Luis Barrón, en “Repensar a Porfirio Díaz” , en Milenio Diario, sec-ción Cultura, de 27 de junio de 2015, consultado el 30 de junio de 2015.Entrevista a Pedro Salmerón, en “Repensar a Porfirio Díaz” , en Milenio Diario, sección Cultura, de 27 de junio de 2015, consultado el 30 de junio de 2015.48 Idem.49 Ibidem, p. 50.Este libro forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM www.juridicas.unam.mx http://biblio.juridicas.unam.mxDR © 2015. Cámara de Diputados, LXIII Legislatura - Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones JurídicasLibro completo en http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/libro.htm?l=4121Daniel Márquez213Garner, Paul, “Porfirio Díaz: ¿héroe o villano?” , en Letras Libres, visible en:http://www.letraslibres.com/revista/convivio/porfirio-diaz-heroe-o-villano, consulta -da el 28 de junio de 2015.Garner, Paul, Perfil del controvertido, en Revista Proceso “Juicio al Porfiriato, Cien años de la muerte de Porfirio Díaz” , primera parte, Año 38, Edición Especial, junio de 2015.Henderson, Peter V.N., In the absence of Don Porfirio . Francisco León de la Ba -rra and the Mexican Revolution, USA, Scholarly Resources, 2000.Los presidentes de México ante la Nación. Informes, manifiestos y documentos de 1821 a 1966, México, Imprenta de la Cámara de Diputados, t. II, 1966.Muñiz Pajín, Antonio Luis, Porfirio Díaz, México, Selector, 2004.Nietzsche, Friedrich, “De la utilidad y los inconvenientes de la Historia para la vida” , en Consideraciones Intempestivas 1873-1876, Argentina, Alianza, 2002.Román Iglesias González (Introducción y recopilación), Planes políticos, pro -clamas, manifiestos y otros documentos de la Independencia al México moderno, 1812-1940, Universidad Nacional Autónoma de México. Instituto de Investiga-ciones Jurídicas. Serie C. Estudios Históricos, Núm. 74. Edición y formación en computadora al cuidado de Isidro Saucedo, México, 1998.Valadés, José C., La Revolución Mexicana y sus antecedentes. Historia general y completa del porfiriato a la Revolución (1867-1984) , México, Editorial del Valle de México, 1988, p. 67.Este libro forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM www.juridicas.unam.mx http://biblio.juridicas.unam.mxDR © 2015. Cámara de Diputados, LXIII Legislatura - Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones JurídicasLibro completo en http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/libro.htm?l=4121 Evolución de la administración pública en México.: El contenido del recurso es el siguiente: El titulo de esta unidad es: Unidad 3 Organización y estructura de la administración pública. El texto de introducción a la unidad es: La pregunta sobre la que reflexionarás en esta unidad es: ¿De qué modo las Secretarías de Estado, las estatales y los niveles de gobierno representan la estructura de la administración pública?En esta unidad aprenderás acerca de la organización y estructura de la administración pública, la cual está integrada por organismos centralizados y paraestatales del poder ejecutivo. Además, conocerás acerca de las secretarías de Estado auxiliares al presidente de la república y de las Secretarías Estatales, que dan seguimiento a los grandes lineamientos establecidos desde la federación. Las funciones de los diferentes órdenes de gobierno también son importantes en la administración pública. El gobierno federal mantiene la unidad nacional; el estatal, su autonomía; y el municipal, tiene la responsabilidad de aplicar los recursos públicos a obras que beneficien el municipio y brindar los servicios básicos a la población. Los resultados de aprendizaje de la unidad son: Describir los elementos de las Secretarías de Estado y estatales. Mostrar las características de las paraestatales.Identificar los diferentes niveles de gobierno que componen la administración pública. Las competencias de la unidad son las siguientes: Representar la estructura de la administración pública, mediante el estudio de las secretarías y niveles de gobierno que la componen, con la finalidad de interpretar dicha estructura. Esta unidad abarca 1 semanas cuya información es la siguiente: Semana 3: Esta semana inicia la fecha siguiente: 16 de febrero de 2026. El texto correspondiente a la clase de esta semana es el siguiente Recursos 3 Para ayudarte a alcanzar los resultados de aprendizaje de la semana y contar con la información suficiente para realizar tu evaluación, consulta los siguientes recursos. Material de consulta Organización y estructura de la administración pública (OpenAI, 2023). Conoce las funciones y responsabilidades que tienen los múltiples niveles y tipos de entidades para la administración pública de un país. LecturasDivisión de poderes del Estado mexicano (Poder Judicial del Estado de Oaxaca, 2016). Revisa en las páginas 1 a 6 la explicación de cómo está estructurada la división de poderes en diferentes niveles de gobierno.Organización e integración de la administración pública municipal (Moyado, F., s/f). Revisa en las páginas 127-137 cómo es que se organiza la administración pública municipal. VideoLa reorganización de la administración pública federal (El colegio de México, 2018). Observa en el video lo que se habla, en general, sobre la organización de la administración pública y, en particular, de la importancia de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal.Podcast ¡Aprende de forma fácil y divertida con nuestro podcast! En tan solo unos minutos, podrás obtener información clave para tus estudios. ¡No pierdas esta oportunidad! Haz clic en la imagen para comenzar escuchar.Los audios presentados en este podcast han sido generados mediante inteligencia artificial y están destinados únicamente a fines educativos. Cualquier uso distinto al educativo queda bajo la responsabilidad de los oyentes. Los recursos de Semana 3 son los siguientes: La reorganización de la administración pública federal.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: El Ejecutivo Federal, que encabez el presidente de la Republica en Mexico, esta encargado de la formulacion, implementacion y evaluacion de las politicas y los programas de gobierno. Para hacer esto, el Ejecutivo cuenta con la administracion publica federal, la burocracia federal. La administracion publica a su vez se compone de dependencias y entidades, o en terminos mas formales, la administracion publica centralizada, que son las secretarias de Estado, la Consejeria Juridica del Ejecutivo, la Fiscalia General de la Republica y sus organos desconcentrados. Y por el otro lado esta la administracion publica para estatal, que es todo lo demas, las empresas, los fideicomisos, las universidades, etc., que dependen tambien del gobierno federal. Juridicamente este entramado de organizaciones se organiza a partir de la Ley Organica de la Administracion Publica Federal. Es el instrumento que sienta las bases de la burocracia federal en Mexico. Con esta ley es importante por varias razones, al menos dos, creo que son relevantes. Primero, porque esta es la ley que establece las atribuciones y responsabilidades de cada una de las secretarias de Estado de las dependencias. ?Quien hace que y cuando? Es decir, ?a que se dedica la Secretaria de la Defensa?, ?a que se dedica la Secretaria del Trabajo y Prevision Social, etc., etc. Una segunda razon y quiza mas importante es que esta ley en su conjunto refleja una vision sobre el gobierno. Es decir, ?como es que se organiza la burocracia?, ?cuales son las prioridades?, ?cuales son los jugadores mas importantes?, ?quienes son mas poderosos y quienes ejercen funciones transversales en el gobierno? Por eso creo que es importante reflexionar sobre la ley organica de la Administracion Publica Federal. A tradicionalmente, esta ley se modifica al principio de cada sexenio. La logica aqui es que estos cambios pues ayudan a lograr las prioridades del nuevo gobierno. Y en el caso del nuevo gobierno de Andres Manuel Opsobrador, esta no ha sido la excepcion. El 30 de noviembre pasado, el Congreso de la Union emitio una reforma profunda a la ley organica de la Administracion Publica Federal y creo que es importante reflexionar sobre algunos de sus cambios. No los voy a mencionar todos porque, digamos, no me da tiempo y son muchos detalles, pero yo creo que en trazos generales yo creo que hay cuatro, al menos cambios, reformas relevantes que vale la pena reflexionar. El primer cambio es el fortalecimiento de la presidencia de la Republica, tanto en terminos de las facultades del presidente directamente como de la oficina de la presidencia, que es la oficina mas cercana al presidente de la Republica. En el caso especifico del presidente se dan nuevas atribuciones, por ejemplo, para generar nuevos consejos, comites que le ayuden, que le aconsejen en distintas modalidades, se crean, por ejemplo, aconsejos presidenciales que lo existian. Y en el caso de la oficina del presidente hay tres nuevas atribuciones que se formalizan en la ley organica de la Administracion Publica Federal. Primero es la formulacion, la direccion de la politica digital del pais, tecnologias de la informacion, gobierno electronico, etcetera. Segundo es la direccion de la politica de comunicacion social del gobierno federal, es importante por una razon que dire en el momento. Y tercero se crea una nueva responsabilidad que se llamara la de memoria de la nacion, que al parecer sera responsabilidad de la primera dama, de la esposa del observador. Entonces, un primer cambio importante en la ley es el fortalecimiento de la figura del presidente dentro de la burocracia federal y de esta oficina que directamente depende de el. Un segundo cambio importante es la reorganizacion territorial de la Administracion Publica Federal. Y aqui me refiero a basicamente dos cosas. Primero es que dejan de existir las antiguas delegaciones federales en los estados y ahora se convierten en oficinas de representacion que probablemente seran mucho mas pequenas con funciones mucho mas acotadas. Y por otro lado se crean las delegaciones de programas para el desarrollo, lo que popularmente se ha venido llamando como los super delegados. Y estos super delegados, representantes de los programas sociales, como el nombre le indica, se van a encargar de gestionar y de aplicar los programas prioritarios de desarrollo de este gobierno, la politica social, los programas en cada uno de las 32 entidades de la Federacion. Entonces hay un segundo cambio, hay una reorganizacion territorial, se retraen las delegaciones, dejan de existir y se crean estas nuevas delegaciones para el desarrollo. Tercer cambio es que hay una redistribucion de algunas funciones, algunas cambios en las atribuciones de las secretarias y cambios en algunos nombres y se crea una nueva Secretaria de Estado. Algunas, digo, de varios cambios en distintos sectores, por ejemplo, ahora se marnat, esta a cargo de la politica de residuos, la Secretaria de Hacienda y el Querido Publico, esta a cargo de este nuevo concepto de sanidad financiera, que habra que ver que exactamente quiere decir eso. Pero quiza el camino mas importante en este sentido es que todas las funciones de seguridad e inteligencia salen de la Secretaria de Gobernacion para entrar en esta nueva Secretaria de Seguridad y Proteccion Ciudadana, que retoma algunas de las funciones de la antigua Secretaria de Seguridad Publica, pero que ahora incluye un nuevo catalogo de funciones relacionadas con la Seguridad Ciudadana. La Secretaria de Desarrollo Social se cambia de nombre, ahora se convierte en Secretaria de Bienestar, con nuevas atribuciones, por ejemplo, ahora seria responsable de la agricultura forestal, que, como ustedes recordaran, es uno de los programas prioritarios del presidente del observador, y ademas ahora estara a cargo de la coordinacion de las delegaciones para el desarrollo, es decir, de los super delegados. Entonces, un tercer cambio en la ley organica de la Administracion Publica Federal son estas reacomodos cambios de nombres, de atribuciones y la creacion de la nueva Secretaria de Seguridad y Proteccion Ciudadana. Un ultimo cambio que es importante es la creacion de cuatro redes transversales. Control interno, que ya existia en realidad, la red de organos internos de control que dependera de la Secretaria de la Funcion Publica, las nuevas unidades de administracion y finanzas que vienen a substituir a las antiguas oficialias mayores y que estaran a cargo de la Secretaria de Hacienda y Credito Publico, las direcciones juridicas que ahora dependeran directamente de la Consejeria Juridica del Ejecutivo Federal y finalmente las coordinaciones de comunicacion social que dependeran de la Oficina de la Presidencia, como decia hace un momento. Este cambio es importante porque genera, digamos, cuatro redes funcionales que atraviesan a toda la Administracion Publica Federal. Es decir, ahora los secretarios de Estado tendran al menos cuatro funcionarios que no nombraran directamente ellos, sino que se les nombraran tanto los titulares de funcion publica, la Oficina de la Presidencia, Hacienda y Credito Publico y el Consejero Juridico del Ejecutivo. Este modelo es un modelo que ya habia probado, Andres Manuel Lopez Obrador, cuando fue jefe del gobierno del entonces Distrito Federal, y bueno, esta visi viene a cambiar puntos importantes. Quiza el punto mas importante es que desaparecen las oficialias mayores, es decir, que todos los procesos relacionados con Administracion, recursos humanos, recursos materiales y recursos financieros, todo se centraliza en una red dirigida por una especie de super oficialia mayor que estara en la Secretaria de Hacienda. Los unicos dos sectores que estan excluidos de este nuevo sistema seria el Ejercito y la Armada de Mexico. Todo lo demas sera centralizado en Hacienda. Yo creo que en el balance, a ver, si viene cierto que hay cambios importantes, yo creo que estos cambios no son tan radicales como se habia pensado en un inicio, pero si ciertamente es que estos trazos, estos cambios, modificaciones en la ley organica, pues si generan una nueva burocracia federal. Y pues habra que ver, digamos, hay pros y contras. Quiza la mayor ventaja es que el presidente ahora tendra un mayor control, hay un espiritu ciertamente centralizador en la nueva ley organica. Mayor control implica mayor coordinacion y esto es importante desde la logica de un gobierno que quiere implementar programas de gran calado, programas muy ambiciosos que ademas pues el presidente tiene un interes personal en que se implementen. Del lado de los contras pues una mayor centralizacion tambien implica mayor verticalidad en las decisiones y esto reduce flexibilidad y esto es un problema, podria ser un problema. La administracion publica federal incluye organizaciones muy distintas, con fines, propositos y rutinas tambien distintas, de modo que reducir flexibilidad puede generar problemas. Por ejemplo, compras publicas, no es lo mismo comprar para el Instituto Mexicano del Seguro Social, bienes materiales, que por ejemplo para la Secretaria de Medio Ambiente o la Secretaria de Gobernacion. Entonces, en esta centralizacion existe el riesgo siempre de mayor rigidez y por lo tanto de aletargar procesos y de gestionar obstaculos dentro de la administracion publica federal. En cualquier caso, lo cierto es que el nuevo gobierno ha querido cambiar las cosas y para eso ha reorganizado la burocracia publica. Y pues bueno, ya se vera ahora si los cambios a la rio organica de la administracion publica federal se convierten en un obstaculo o en cambio se convierten en una palanca de exito para el nuevo gobierno. entrega.png: El contenido del recurso es el siguiente: lectura.png: El contenido del recurso es el siguiente: video.png: El contenido del recurso es el siguiente: audio.png: El contenido del recurso es el siguiente: Episodio3_IntroAdmPuBC.jpg: El contenido del recurso es el siguiente: Podcast Utel Introduccion ala Administracion publica Bloque EUR Claves de la administracion publica: Entendiendo el gobierno federal, estatal y municipal. Episodio 3 0.00 10.37 El titulo de esta unidad es: Unidad 4 Actividades de la administración pública. El texto de introducción a la unidad es: La pregunta sobre la que reflexionarás en esta unidad es: ¿Cómo se llevan a cabo las actividades de la administración pública?En esta última unidad revisarás las actividades de la administración pública y cuáles son los documentos más empleados en ésta. Identificarás que en ocasiones la administración no puede realizar todas las actividades por sí misma, por lo que realiza convenios, contratos y adquisiciones con particulares; además de utilizar títulos de crédito y tratados. Por otra parte, revisaremos cómo se regula la aplicación de las leyes y reglamentos administrativos, cuya observancia es vigilada por la policía administrativa para que, en caso de violaciones, se apliquen sanciones administrativas o infracciones. Finalmente, reconocerás a los servidores y empleados públicos, así como a los encargados de realizar dichas acciones. Los resultados de aprendizaje de la unidad son: Caracterizar los convenios.Identificar las funciones de la policía administrativa.Describir los contratos y adquisiciones como actividades de la administración pública.Describir los mecanismos para nombrar a los servidores públicos.Reconocer las características de las infracciones administrativas. Las competencias de la unidad son las siguientes: Especificar las actividades de la administración pública, a través de caracterizar distintos tipos de documentos, para sintetizar las actividades de los servidores públicos. Esta unidad abarca 1 semanas cuya información es la siguiente: Semana 4: Esta semana inicia la fecha siguiente: 23 de febrero de 2026. El texto correspondiente a la clase de esta semana es el siguiente Clase 4 ¿Cómo se llevan a cabo las actividades de la administración pública?Reflexiona: ¿En qué casos la administración pública requiere realizar convenios y contratos? ¿Qué tipos de servidores ocupan los cargos públicos? Los recursos de Semana 4 son los siguientes: fbjfwtkc.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: ?Como se llevan a cabo las actividades de la Administracion publica? En la Administracion existe un procedimiento que regula la elaboracion de los actos administrativos. Se trata de formalidades que se deben observar en forma previa a la adopcion del acto, puesto que se trata de actos que afectan a la poblacion. Actos deben ser debidamente fundados y motivados, es decir, se debe expresar publicamente su justificacion. Las funciones que se realizan dentro de la Administracion publica son las de administrar el patrimonio, los recursos humanos y materiales, los servicios publicos, la seguridad y bienestar, otorgandoles las garantias a que tienen derecho los ciudadanos. Asi, actos administrativos son, por ejemplo, la senal de trafico que realizan policia, el otorgamiento de una licencia de conducir, la entrega del certificado de bachillerato, la llamada al servicio militar, la construccion de una via publica, entre otras. Todas estas actividades representan una decision administrativa frente a los ciudadanos. Por otro lado, el Estado en cumplimiento a sus deberes presta servicios publicos tales como la distribucion electrica y de agua. En este caso, confia a particulares la ejecucion de las obras a traves de la celebracion de contratos administrativos, los cuales tiene por objeto inmediato la realizacion de una obra o servicio publico. Este tipo de contratos se pueden mencionar como principales los de obra publica, los contratos de adquisiciones, de rendamiento y de contratos de servicios. f6b5639a-fcfb-4cd9-b238-78fb7e32f088Presentacion: El contenido del recurso es el siguiente: Leer más La responsabilidad penal se da cuando la conducta es considerada un delito por el Código Penal o leyes especiales. La civil se prevé como el daño que causen los funcionarios a los particulares en el ejercicio de sus funciones. La política se sanciona cuando un detentador del poder debe dar cuenta a otro detentador del poder sobre el cumplimiento de la función que le ha sido asignada. Finalmente, la administrativa ocurre cuando el servidor público comete actos u omisiones que afecten los principios de legalidad, honradez, lealtad, imparcialidad y eficiencia. Derecho administrativo.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: Secretaría de GobernaciónSecretaría de culturainStituto nacional de eStudio S HiStórico S de laS revolucione S de MéxicoinStituto de inve StiGacione S Jurídica S-una MComo parte de las actividades para conmemorar el Centenario de la Constitución que nos rige, el Instituto Nacional de Estudios Históricos de las Revoluciones de México (inehrm) tiene la satisfacción de publicar la serie “Grandes Temas Constitu-cionales”, en coedición con la Secretaría de Gobernación y el Instituto de Investigaciones Jurídicas de la unam.En ella destacados especialistas aportan su interpretación sobre las diversas materias contenidas en la Constitución, tanto en su parte dogmática, sobre los derechos fundamentales, como en su parte orgánica, sobre la distribución de las funcio-nes en el Estado mexicano.El inehrm se complace en poner a disposición del público lector la serie “Grandes Temas Constitucionales” que forma parte de la colección “Biblioteca Constitucional”, creada en el marco de la conmemoración de la Constitución que nos rige desde 1917. El conocimiento de los temas constitucionales fortalece a nuestra ciudadanía y a la democracia como forma de vida.• Grandes Temas Constitucionales •Derecho administrativoDerecho administrativoJorge Fernández RuizJorge Fernández RuizGrandes temas ConstitucionalesEstudios constitucionalesDerecho administrativoDerecho_Administ.indd 1 03/12/16 00:06Derecho_Administ.indd 2 03/12/16 00:06Comité para la Conmemoración del Centenario de la Constitución Política de los Estados Unidos MexicanosEnrique Peña NietoPresidente de los Estados Unidos Mexicanos Edmundo Javier Bolaños Aguilar Pablo Escudero Morales Presidente de la Cámara de Diputados Presidente de la Cámara de Senadores del Congreso de la Unión del Congreso de la UniónLuis María Aguilar MoralesPresidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y del Consejo de la Judicatura FederalRepresentantesPoder Ejecutivo Federal Miguel Ángel Osorio Chong Rafael Tovar y de Teresa Secretario de Gobernación Secretario de CulturaPoder Legislativo Federal Daniel Ordoñez Hernández Enrique Burgos García Diputado Federal Senador de la RepúblicaPoder Judicial de la Federación José Ramón Cossío Díaz Manuel Ernesto Saloma Vera Ministro de la Suprema Corte Magistrado Consejero de Justicia de la Nación de la Judicatura FederalPatricia GaleanaSecretaria TécnicaConsejo asesorSonia Alcántara MagosHéctor Fix-ZamudioSergio García RamírezOlga Hernández EspíndolaRicardo Pozas HorcasitasRolando Cordera CamposRogelio Flores PantojaJavier GarciadiegoSergio López AyllónPedro Salazar UgarteHéctor Fix-Fierro José Gamas TorrucoJuan Martín Granados TorresAurora Loyo Brambila Gloria Villegas MorenoDerecho_Administ.indd 3 03/12/16 00:06constitucionalinehrmbibliotecaInstItuto nacIonal de estudIos HIstórIcos de las revolucIones de MéxIcoDirectora GeneralPatricia Galeanaconsejo técnico consultivoFernando castañeda sabidoluis JáureguiÁlvaro matute Érika Paniricardo Pozas horcasitassalvador rueda smithers rubén ruiz Guerraenrique semoluis barrón córdova Gloria Villegas morenosecretaría de culturasecretario de culturarafael t ovar y de t eresaInstItuto de InvestIgacIones JurídIcasDirectorPedro salazar ugartesecretario académicoFrancisco ibarra Palafoxsecretaría de gobernacIónsecretario de Gobernaciónmiguel Ángel osorio chongsubsecretario de Gobernación rené Juárez cisnerossubsecretario de enlace legislativo y acuerdos PolíticosFelipe solís acerosubsecretario de Población, migración y asuntos religiososhumberto roque Villanuevasubsecretario de Derechos humanosroberto campa cifriánsubsecretario de Prevención y Participación ciudadanaalberto begné Guerrasubsecretario de normatividad de mediosandrés imre chao ebergenyicomisionado nacional de seguridadrenato sales herediaoficial mayorJorge Francisco márquez montesDerecho_Administ.indd 4 03/12/16 00:06Derecho administrativoJorge Fernández RuizDerecho_Administ.indd 5 03/12/16 00:06Primera edición, Grandes t emas constitucionales, 2016.Producción: secretaría de cultura instituto nacional de estudios históricos de las revoluciones de méxicoD.r. © 2016 de la presente edición D.r. © instituto nacional de estudios históricos de las revoluciones de méxico ( IneHrM ) Francisco i. madero 1, colonia san Ángel, c.P. 01000, Delegación Álvaro obregón, ciudad de méxico.D.r. © secretaría de Gobernación abraham González 48, colonia Juárez, c.P. 06699, Delegación cuauhtémoc, ciudad de méxico.Dr © 2016. universidad nacional autónoma de méxico instituto de investigaciones Jurídicas circuito maestro mario de la cueva s/n, ciudad de la investigación en humanidades ciudad universitaria, c.P. 04510, ciudad de méxico.las características gráficas y tipográficas de esta edición son propiedad del instituto nacional de estudios históricos de las revoluciones de méxico de la secretaría de cultura.todos los derechos reservados. Queda prohibida la reproducción total o parcial de esta obra por cualquier medio o procedimiento, comprendidos la reprografía y el tratamiento informático, la fotocopia o la grabación, sin la previa autorización por escrito de la secretaría de cultura /instituto nacional de estudios históricos de las revoluciones de méxico.isbn: 978-607-9276-57-7, biblioteca constitucional (obra completa)isbn: 978-607-8507-45-0, Derecho administrativoimpreso y hecho en méxicoKGF3230D482016 Fernández ruiz, Jorge. Derecho administrativo/Jorge Fernández ruiz; miguel Ángel osorio chong, presentación, Patricia Galeana, Pedro salazar ugarte, prólogo, Diego Valadés, méxico: secretaría de Gobernación, secretaría de cultura, IneHrM , unam, instituto de investigaciones Jurídicas, 2016 332 páginas (biblioteca constitucional. serie Grandes temas constituciona -les) isbn: 978-607-9276-57-7 biblioteca constitucional (obra completa) isbn: 978-607-8507-45-0, Derecho administrativo 1. Derecho administrativo-méxico. 2. administración Pública-méxico. 3. historia constitucional-méxico. 4. Derecho constitucional i.t. ii. ser.Derecho_Administ.indd 6 03/12/16 00:06• 7 •Presentación ........................ 9miguel Ángel o sorio c hongsecretaría de gobernac IónPrefacio .......................... 11Pedro s alazar u garteInst Ituto de Invest Igac Iones Juríd Icas - una M La Constitución y sus grandes temas .......... 15Diego ValadésInst Ituto de Invest Igac Iones Juríd Icas-una MGrandes temas constitucionales ............ 35Patricia GaleanaInst Ituto nacIonal de estud Ios HIstór Icos de las revoluc Iones de MéxIcoIntroducción ....................... 41Capítulo primeroCuestiones preliminares del derecho administrativo .49Capítulo segundoLa administración pública ................ 89ContenidoDerecho_Administ.indd 7 03/12/16 00:068 • ContenidoCapítulo terceroActo y procedimiento administrativo ......... 129Capítulo cuartoEl contrato administrativo .............. 161Capítulo quintoLa patrimonio del Estado ................ 199Capítulo sextoEl servicio público .................... 215Capítulo séptimoEl control de la administración pública ........ 263Capítulo octavoEl empleo público ..................... 303Fuentes consultadas ................... 323•Derecho_Administ.indd 8 03/12/16 00:06• 9 •Presentación na constitución es reflejo de su contexto histórico e instru -mento indispensable para encauzar y transformar el destino de una nación. Dadas sus cualidades fundantes, que dan forma y es -tructura a un país, la c onstitución es piedra de toque para construir instituciones y normar la existencia de un gobierno representativo.la historia moderna vio nacer las primeras constituciones formales en el mundo, como la de e stados u nidos en 1787, la de Francia en 1791 y la de c ádiz de 1812. Dichos ordenamientos establecieron e sta-dos liberales que buscaban inaugurar una era de convivencia democrá -tica y protección a los derechos inalienables de las personas.como correlato de ese horizonte liberal e inspirados por los idea -les de la ilustración, los constituyentes de apatzingán incorporaron el principio de división de poderes y el de soberanía nacional a la c arta de 1814. s iguiendo ese mismo espíritu y una vez consumada la i n-dependencia de m éxico, la c onstitución de 1824 estableció el pacto federal, otro pilar fundamental para el e stado mexicano, como base de la unidad y la integración del territorio nacional, sus regiones y co -munidades.los marcos normativos posteriores también buscaron ampliar de -rechos y garantías para dar respuesta a los retos de su tiempo y de la sociedad mexicana en aquel entonces. s u legado definió el rumbo de méxico y llega hasta el presente. l os postulados de la c onstitución UDerecho_Administ.indd 9 03/12/16 00:0610 • Presentaciónde 1857, por ejemplo, han tenido vigencia hasta nuestros días, pues con la incorporación de las l eyes de r eforma en 1873 establecieron el estado laico y secularizaron a la sociedad, avances perdurables en el méxico del siglo xxI.la constitución de 1917, cuyo c entenario hoy celebramos, fue producto de la r evolución m exicana. l os derechos sociales en ella in -corporados en diversos artículos han logrado que la r epública cuente el día de hoy con instituciones sólidas, que promueven una convivencia más equitativa y un acceso efectivo a la educación, la salud, la vivienda digna y las oportunidades laborales. s u estructura refrendó al federa -lismo como sustento de nación y a la democracia como forma de vida, y no sólo como régimen de gobierno.De esta manera, las y los mexicanos trabajamos por un presente y un futuro en el que tengan plena vigencia las convicciones que hacen de nuestro texto constitucional el más fiel testimonio, y la mejor he -rramienta para seguir ampliando los horizontes de libertad, igualdad y justicia social que nuestra nación anhela y merece.MIguel Ángel osor Io cHongSecretaría de Gobernación•Derecho_Administ.indd 10 03/12/16 00:06• 11 •Prefacioxisten diferentes maneras de celebrar un momento histórico. una de ellas es la de utilizarlo como oportunidad para reflexio -nar sobre sus causas, características y efectos. s i ese momento histórico está materializado en un pacto constitucional la ocasión se potencia porque las vicisitudes del momento están destinadas a normar las cir -cunstancias del futuro y a influir en otros contextos históricos, políti -cos y normativos.eso ha sucedido con la c onstitución mexicana de 1917 que es un momento, un documento y una norma. e n esas tres dimensiones re -cordamos su primer centenario de vigencia y lo honramos con esta serie de publicaciones académicas editadas por la s ecretaría de Gober -nación, el i nstituto n acional de e studios h istóricos de las r evolucio -nes de m éxico (IneHrM) y el i nstituto de i nvestigaciones Jurídicas de la una M. tres instituciones públicas que unen sus esfuerzos para ofrecer a los lectores una valiosa y original colección de publicaciones conme -morativas en la que se reúnen las plumas de importantes estudiosos e intelectuales interesados en la historia, la política y el derecho. en estas obras se celebra a la c onstitución de 1917 como un mo -mento histórico con antecedentes y particularidades irrepetibles que marcaron la historia de m éxico y del mundo en el siglo xx. la consti-tución emerge como el producto de su tiempo y como punto de quiebre que divide la inestabilidad decimonónica de la promesa de modernidad EDerecho_Administ.indd 11 03/12/16 00:0612 • Prefacioinstitucionalizada. leer sobre los antecedentes del congreso constitu -yente, sobre su contexto y sus debates es útil para conocer al m éxico de aquellos años, pero también para entender lo que los protagonistas del momento deseaban para el país que estaban constitucionalizando. De ahí el valor de los textos de corte histórico de esta serie. Pero la c onstitución también es un documento histórico que fue relevante e influyente para otros países del mundo. e n efecto, la c ons-titución mexicana de 1917 logró amalgamar, por primera vez en la historia del constitucionalismo moderno, a las tradiciones liberal, de -mocrática y socialista en un crisol normativo de difícil ejecución pero de incuestionable valor simbólico. s i a ello añadimos la presencia nor -mativa de figuras de garantía como el llamado “amparo mexicano” podemos comprender por qué el documento constitucional fue objeto de elogio y estudio en otras latitudes y, sobre todo, punto de refe -rencia ejemplar para otros procesos constituyentes. h aciendo honor a una tradición comparativista de viejo cuño en nuestro país, algu -nos destacados autores de estos ensayos miran a la constitución desde su trascendencia internacional y nos recuerdan que los grandes textos constitucionales tienen vigencia nacional pero relevancia universal.en su tercera dimensión –la que corresponde en estricto sentido a su carácter jurídico– las constituciones son normas vinculantes. e n esta faceta, en el mundo contemporáneo, las normas constitucionales han venido ganando cada vez mayor relevancia al interior de los orde -namientos a los que ofrecen fundamento y sustento. Durante mucho tiempo fue la fuente legislativa –la ley ordinaria– la que predominaba en el ámbito de la producción jurídica, pero desde la segunda mitad del siglo xx, las constituciones fueron ganando fuerza normativa. De ahí que tenga sentido observar la evolución de la doctrina constitu -cional y, sobre todo, la manera en la que fue cobrando vigencia el texto constitucional en el sistema jurídico mexicano. e l estudio de esa vigencia en las diferentes áreas del derecho nos permite comprender el sentido vinculante que denota la esencia normativa constitucional. sin esa dimensión –también analizada en esta serie de ensayos– las constituciones serían solamente documentos históricos, valiosos pero incompletos.Derecho_Administ.indd 12 03/12/16 00:06Pedro Salazar Ugarte • 13el valor de este conjunto de ensayos reside en su carácter conme -morativo pero también –quizá sobre todo– en su valor científico. De alguna manera, el paso del tiempo –la llegada del c entenario– se apro -vecha como un pretexto para pensar en el sentido de la constitucio -nalidad, en la historia del constitucionalismo, en la génesis política y social de una constitución concreta, en el m éxico que la vio nacer y en el país que desde entonces hemos venido construyendo bajo los ojos del mundo. Por todo lo anterior, en mi calidad de director del instituto de investigaciones Jurídicas de la una M, celebro la publicación de estos textos conmemorativos, felicito y agradezco a los autores de los mis -mos y me congratulo de esta alianza institucional con la s ecretaría de Gobernación y el IneHrM que la ha hecho posible. e spero que los lec -tores disfruten la lectura de cada uno de ellos y, a través de la misma, puedan aquilatar la enorme valía del conjunto.Pedro salazar ugarteInstituto de Investigaciones Jurídicas de la unam•Derecho_Administ.indd 13 03/12/16 00:06Derecho_Administ.indd 14 03/12/16 00:06• 15 •La Constitución y sus grandes temas e los 193 e stados que integran la o rganización de las n acio-nes u nidas ( onu), méxico cuenta con la octava constitución vigente más longeva del mundo. s on más antiguas las de r eino u nido (1689), e stados u nidos (1789), n oruega (1814), Países b ajos (1815), bélgica (1831), c anadá (1867) y l uxemburgo (1868). s i sólo conta -mos las constituciones republicanas, la mexicana es la segunda más antigua del orbe.otras constituciones añosas son las de a rgentina y s uiza. s in em -bargo, la constitución argentina de 1853 fue reformada de manera radical en 1994 y en la actualidad se identifica por esta última fecha. sin duda fue objeto de cambios trascendentes, pero su estructura y numerosos preceptos proceden de la norma liberal de 1853. lo mismo sucede con la c onstitución suiza de 1874 cuya refun -dición y reforma dieron lugar a la que ahora es datada en 1999. l a constitución de 1874 fue modificada en alrededor de 150 ocasiones.1 al acercarse al siglo de vigencia se consideró conveniente un ajuste completo y, después de treinta años de trabajos, su texto fue refundido en 1999, sin que se le hicieran cambios drásticos al contenido. m e-diante ese ejercicio se actualizó su redacción para hacerla más clara y se 1 Cfr. thomas Fleiner, et al., Swiss Constitutional Law, berna, Kluwer law international, 2005, p. 24. DDerecho_Administ.indd 15 03/12/16 00:0616 • La Constitución y sus grandes temasincorporaron a la norma escrita algunas reglas que operaban de manera consuetudinaria. a un cuando las novedades fueron pocas en relación con lo que ya se aplicaba. e l texto reordenado fue aprobado mediante referéndum como una nueva constitución.esas ocho constituciones, como todas en general, han experimen -tado cambios importantes a lo largo de su vigencia. e l hecho de que la británica hunda sus raíces en la e dad m edia, la estadounidense proce -da del s iglo de las l uces, cinco más hayan sido producidas en el siglo xIx y la mexicana corresponda a los albores del siglo xx, hace que cada una obedezca a un proceso evolutivo distinto, sin que esto afecte la similitud de objetivos: definir los derechos fundamentales y sus garan -tías, regular las relaciones entre gobernados y gobernantes, y establecer la estructura y el funcionamiento de los órganos del poder. cada constitución ha obedecido a un patrón de ajustes diferente, adecuado a su propio entorno social y cultural. h ay un rasgo impor -tante que comparten esos sistemas constitucionales con excepción del mexicano: la relevancia constitucional de las resoluciones jurisdicciona -les y de las prácticas políticas y administrativas. h an sido factores de acoplamiento con la realidad que generan un puente de intercambios recíprocos con el entorno y que hacen muy adaptativos los sistemas. la base de esa interacción es la confianza en las instituciones y el re -sultado se traduce en la convergencia de la norma con la normalidad. la excepción mexicana tiene un fuerte ingrediente de desconfianza interpersonal e institucional. Diversos estudios han identificado que en las sociedades más heterogéneas por su composición étnica, religiosa y lingüística el derecho es un factor de cohesión más eficaz que en las sociedades de mayor homogeneidad en esos rubros.2 el origen de esas ocho constituciones también presenta similitudes. está vinculado en la mayoría de los casos con procesos de independen -cia y en otros a procesos revolucionarios. l a constitución británica está asociada a la r evolución Gloriosa y la de m éxico a la r evolución de 1910; las de e stados u nidos y c anadá a su separación de Gran bretaña; la de Países b ajos a su independencia y su unión con b élgica 2 Paul W. Kahn, The Cultural Study of Law: Reconstructing Legal Scolarship, chicago, the university of chicago Press, 1999, p. 9 y ss.Derecho_Administ.indd 16 03/12/16 00:06Diego Valadés • 17como efecto de la derrota de Francia y del c ongreso de Viena; la de bélgica a su escisión de Países b ajos; la de l uxemburgo al otorgamien -to de su independencia ante la crisis entre Francia y Prusia.una característica compartida por siete de las ocho constituciones es que su desarrollo permitió la consolidación de democracias robustas. Debe tenerse presente que con su adaptación al cambio social y cultu -ral las constituciones fueron incorporando las bases de las libertades individuales y públicas. e s lo que ocurrió, por ejemplo, con la proscrip -ción de la esclavitud que algunas constituciones habían aceptado en su origen.3 otro tanto fue ocurriendo cuando, de manera progresiva, las constituciones depuraron los procedimientos electorales, aplica -ron la responsabilidad política de los gobiernos, descentralizaron el ejercicio del poder, otorgaron derechos a las minorías y desarrollaron los sistemas jurisdiccionales, incluidos los de justicia constitucional. e n el elenco de las ocho constituciones más antiguas del planeta sólo a la mexicana le falta un tramo por recorrer en materia de instituciones democráticas.los textos y las costumbres que integran la constitución británi -ca han recorrido diferentes etapas. a lgunos aspectos proceden de la edad m edia y otros de la época t udor, pero una de las normas escritas fundamentales es la Declaración de Derechos ( Bill of Rights , 1689), algunos de cuyos preceptos continúan en vigor. e ntre los textos cons -titucionales figuran asimismo la l ey de s ucesión ( Act of Settlement , 1701) y la de unión con escocia ( Act of Union with Scotland , 1707). otras muchas leyes promulgadas a lo largo de los siglos xIx y xx, re-lativas a la c orona, al Parlamento, a la justicia y al sistema electoral, componen la variada serie de disposiciones formales que, al lado de las informales, integran la c onstitución británica.aunque la voz constitución se utilizaba desde la antigüedad romana y se retomó en la e dad m edia, y a pesar de que se identifica a la c arta magna de 1215 como la primera constitución formal, en realidad el concepto moderno es posterior. s urgió en i nglaterra a raíz de la r evo-lución Gloriosa y dio lugar a que durante el siglo siguiente en diversas 3 Véanse los artículos i, sección 9.1 y iV, sección 2.3 de la constitución de estados unidos.Derecho_Administ.indd 17 03/12/16 00:0618 • La Constitución y sus grandes temaslenguas europeas se adicionaran las voces constitucional , constituciona -lismo , constitucionalista y, bastante después, constitucionalidad .en cuanto a la c onstitución de e stados u nidos, con excepción de las diez primeras enmiendas que introdujeron un amplio elen -co de derechos fundamentales y de la proscripción constitucional de la esclavitud en 1865, todas las demás reformas han correspondido a ajustes institucionales que no han alterado el modelo original. l as modificaciones formales son sólo 27, si bien muchas más han operado a través de las decisiones jurisdiccionales e incluso algunas se deben a las prácticas institucionales. Por ejemplo, las facultades de investigación del c ongreso no figuran en la c onstitución y son el resultado de deci -siones políticas que acabaron siendo aceptadas como parte del sistema de libertades y de responsabilidades que establece la propia norma su -prema.4el desarrollo y la adaptación de la c onstitución estadounidense obedecen a un procedimiento formal utilizado en e uropa continental que se combina con mecanismos consuetudinarios y con la interpreta -ción jurisprudencial. De esta manera la adecuación del texto original se produce sobre todo por medios informales. e sto explica por qué de las cerca de diez mil reformas formales propuestas sólo hayan prospe -rado veintisiete.5 esta clase de reformas requieren el voto favorable de dos tercios de cada cámara y de tres cuartas partes de los congresos locales, aunque también está prevista la posibilidad de una convención susceptible de ser convocada por dos tercios de los estados. h asta ahora la reforma adoptada de manera más expedita ha sido la 26a., para per -mitir el voto a partir de los dieciocho años de edad, que entró en vigor en 1971 y cuya ratificación tomó apenas tres meses; en tanto que la siguiente reforma, la 27a., relativa a las percepciones de los legisladores, tomó 203 años para ser ratificada por los estados.4 la primera comisión de investigación del congreso la integró la cámara de represen-tantes en 1792 para esclarecer la derrota del general arthur st. clair por parte de la tri-bu miamis. Cfr. John Killian (ed.), The Constitution of the United States, Washington, senado, 1997, p. 86.5 Jethro K. lieberman, The Evolving Constitution, nueva York, random house, 1992, p. 50.Derecho_Administ.indd 18 03/12/16 00:06Diego Valadés • 19en el caso de n oruega la constitución tuvo una orientación demo -crática y social desde su inicio. e l artículo 107 disponía la protección de los derechos alodiales, señalando que contribuyen al beneficio del estado y al bienestar de la población rural. e l alodio representaba una importante excepción al régimen feudal de propiedad, por lo que se le conocía como “tierra libre” y, sin duda, suponía un avance social significativo en e uropa continental. a unque la c onstitución es mo -nárquica, proscribió la creación de señoríos y baronías a partir de su promulgación. e n cuanto al derecho de expresión, el artículo 107 dis -pone desde hace más de dos siglos que todos pueden hablar de manera franca y libre acerca de la administración y el gobierno.6en el orden político, la c onstitución noruega prevé la responsabi -lidad política de los miembros del gabinete desde 1814 (artículo 5o.), y el consejo de e stado, equivalente al órgano de gobierno, aprueba las propuestas de nombramientos oficiales (artículo 21). l as normas de mayor desarrollo democrático y social se fueron incorporando de ma -nera paulatina, haciendo de noruega uno de los mejores ejemplos de una democracia social contemporánea, basada en su prestigiada c ons-titución bicentenaria.7Países b ajos construyó su c onstitución a partir de una amplia ex -periencia republicana, de descentralización política y administrativa y de independencia del aparato jurisdiccional.8 el principal objetivo de la constitución de 1815 fue fundar la monarquía de la casa o range- nas-sau (artículo 24), que contó con un c onsejo de e stado que procedía de la época de c arlos V, en 1531, además de la unificación con b élgi-ca, por entonces perteneciente a a ustria. e ste fue el diseño territorial adoptado por el c ongreso de Viena. e n los e stados Generales (parla -mento), denominados así desde 1464, se introdujo el sistema bicame -ral para dar cabida a una c ámara de n otables, cuyos integrantes eran designados por el rey, y otra de base electoral indirecta para auspiciar la 6 Dominique Pélassy, Qui gouverne en Europe?, Paris, Fayard, 1992, p. 132 y ss. 7 Francis G. castles, “scandinavia: the Politics of stability”, en roy macridis c. (ed.), Modern Political Systems. Europe, new Jersey, Prentice-hall, 1987, p. 251 y ss.8 Cfr. Karel Kraan, “the Kingdom of the netherlands”, en lucas Prakke y constantijn a. J. m. Kortmann (eds.), Constitutional Law of 15 EU Member States, Deventer, Wol-ters Kluger, 2004, p. 591 y ss.Derecho_Administ.indd 19 03/12/16 00:0620 • La Constitución y sus grandes temasrepresentación regional. Pocos años después, en 1823, fue introducido el consejo de m inistros.el gran giro democrático de la c onstitución neerlandesa se produ -jo en 1848, al introducir la responsabilidad política de los ministros, la elección directa de la segunda cámara y la elección indirecta de la primera. a simismo se ampliaron de manera considerable los derechos fundamentales y las atribuciones parlamentarias.bélgica se caracteriza por una constitución sucinta y bien redacta -da. Desde su primera constitución adoptó un sistema liberal en materia religiosa, imponiendo la neutralidad del estado en la relación con el culto (artículos 14, 15 y 16). e n cuanto al régimen de gobierno racio -nalizó el ejercicio del poder monárquico adoptando el principio de la responsabilidad política de los miembros del gobierno (artículo 63).la principal tendencia evolutiva de esta constitución está marcada por un federalismo muy dinámico, desencadenado a partir de 1968 con la creación de tres regiones, continuado en 1980 y culminado en 1993 al otorgar a las comunidades y regiones autonomía incluso en materia de política internacional. l a constitución ha sido utilizada como un instrumento eficaz para mantener las bases mínimas de cohesión na -cional, absorbiendo con maestría las tensiones que han amenazado con romper la unidad del e stado.9otra disposición que ha sido esencial para preservar la vigencia de esa norma, que se aproxima a su segundo centenario, es el artículo 198, adicionado en 1993. conforme a este precepto se facultó al Par -lamento para que, sin tener que aplicar el complejo mecanismo de la reforma constitucional, se pudiera proceder a modificar el orden de los preceptos y de sus subdivisiones, e incluso a cambiar la terminología constitucional para darle uniformidad y coherencia. Gracias a esta nor -ma fue posible refundir o reordenar el texto e imprimirle la lozanía de una constitución contemporánea. De los 139 artículos originales, la actual norma suprema belga pasó a 201. s i se cotejan la antigua y la nueva redacción se verá que son tex -tos distintos en cuanto a su contenido, pero los belgas optaron por no 9 Véase marc Verdussen, La Constitution belge, lignes et entrelignes, bruselas, le cri, 2004, p. 23 y ss.Derecho_Administ.indd 20 03/12/16 00:06Diego Valadés • 21interrumpir la permanencia simbólica de su primera constitución. e s un caso de adaptabilidad sin solución de continuidad que ha permitido sortear rupturas traumáticas sin obstaculizar el progreso institucional.canadá presenta un caso especial en cuanto a su c arta m agna, pues fue adoptada en 1867 por el Parlamento británico. e l British North America Act estableció el e stado canadiense con una independencia parcial. e l Poder e jecutivo siguió depositado en el monarca británico y, lo más importante, el Parlamento de Westminster conservó la facul -tad de reformar el documento constitutivo canadiense. Fue en 1982 cuando cambió el nombre oficial de aquel decreto por Constitution Act y cuando, a solicitud del Parlamento canadiense, el Parlamento británico accedió a transferir a c anadá el derecho de reformar su cons -titución. e sta singular decisión se basó en la exigencia canadiense de patriar su potestad constituyente. l a expresión patriation (patriación ) fue acuñada en c anadá, en inglés y en francés, en los años setenta del siglo pasado y no existe en ninguna otra lengua. Denotaba la demanda de ejercer la facultad soberana de constituirse por decisión propia.10el peculiar origen de la c onstitución canadiense tuvo varias conse -cuencias. Por un lado el país no cuenta con un documento único que contenga todas las reglas de organización y funcionamiento de los ór -ganos del poder, y además dio lugar a que se desarrollaran costumbres constitucionales en relación con instituciones que no están reguladas de manera formal. Por ejemplo, las figuras del primer ministro federal (prime minister ) y de los ministros principales ( first ministers ) de las diferentes provincias no aparecían en el texto constitucional de 1867 y en el de 1982 sólo reciben una mención accidental, sin precisar su forma de investidura ni sus funciones.al trasladar el poder constituyente ordinario a c anadá se adoptó uno de los más complejos procedimientos de reforma constitucional vigentes en la actualidad.11 esto explica que el país tenga una constitución que 10 Véase adam Dodek, The Canadian Constitution, t oronto, Dundurn, 2013, p. 26 y ss.11 adam Dodek, “uncovering the Wall surrounding the castle of the constitution: Ju-dicial interpretation of Part V of the constitution act, 1982”, en emmett macfarlane (ed.), Constitutional Amendment in Canada, t oronto Press, university of t oronto, 2016, p. 42 y ss. Derecho_Administ.indd 21 03/12/16 00:0622 • La Constitución y sus grandes temasprocede del siglo xIx, aunque la estructura actual del poder y de sus re -laciones con los gobernados diste mucho de ser hoy como fue entonces. luxemburgo presenta un caso de reordenación constitucional aná -logo al belga y al suizo. e l texto original es de 1868, que corresponde al de su cuarta constitución formal. l a primera fue una carta otorgada en 1841 por el rey de Países b ajos; la segunda en el orden formal fue en realidad la primera adoptada por una asamblea constituyente propia en 1848 y se acopló a la corriente liberal de la época. e n 1856 se produjo una recaída monárquica tradicionalista que fue superada de manera definitiva por el establecimiento de la monarquía constitucio -nal en 1868, con la norma suprema todavía en vigor.12 como en el caso de b élgica, el texto luxemburgués de entonces y el actual difieren en todo. Fueron abolidos los tratados secretos; se es -tableció el sufragio directo y se le otorgó este derecho a la mujer; se incor -poró el derecho al trabajo, a la seguridad social y a la sindicalización; la educación primaria se volvió obligatoria y gratuita; fue modificada la integración del Parlamento e introducida la representación propor -cional; quedó abolida la pena de muerte; se aceptó la autoridad supra -nacional de los órganos europeos; surgieron la c orte de c uentas, el tribunal c onstitucional, el c onsejo e conómico y s ocial, las cámaras profesional y de comercio; y en materia política se transitó de manera paulatina de la monarquía arcaica reintroducida en 1856, para organi -zar progresivamente un sistema parlamentario moderno. a l igual que en el caso belga, se ha seguido un camino largo que ha permitido cons -truir una constitución nueva sin generar el rechazo por parte de una sociedad de tendencia conservadora.como señalé antes, m éxico cuenta con la octava constitución más antigua del planeta, y con la segunda más longeva de un sistema repu -blicano, precedida sólo por la estadounidense. a l acercarse a su c ente-nario,13 ha sido objeto de 227 decretos de reforma que han modificado 697 veces 114 de sus 136 artículos. e n otras palabras, sólo 22 de sus preceptos permanecen intocados.12 Jean thill, “the Grand Duchy of luxemburg”, en lucas Prakke y constantijn a. J. m. Kortmann (eds.), Constitutional Law of 15 EU Member States, Deventer, Wolters Kluger, 2004, p. 543 y ss.13 escribo en septiembre de 2016.Derecho_Administ.indd 22 03/12/16 00:06Diego Valadés • 23esa circunstancia ha propiciado numerosas opiniones que aso -cian el número de artículos modificados con lo que tiende a llamarse “parches constitucionales”. s i entendemos por “parche” una cosa so -brepuesta que desdice a la principal, la expresión resulta peyorativa e inexacta. e xaminando reforma por reforma es difícil encontrar las que puedan considerarse superfluas. m ás todavía, una rápida mirada lleva a advertir que sin las reformas introducidas no habría derecho de voto para la mujer, seguridad social, corte constitucional, representación po -lítica proporcional, objetividad electoral, igualdad jurídica de mujeres y hombres, vivienda social, acceso a la información, mar patrimonial, ni se habrían actualizado instituciones como las referidas a los derechos humanos, al juicio de amparo, al sistema universitario autónomo, a la tenencia de la tierra, a la distribución federal de competencias, a la organización municipal y a la supremacía del e stado en relación con las iglesias. s on ejemplos de lo que se ha logrado merced a los cambios constitucionales.el problema de las reformas en m éxico está en la técnica adoptada para procesarlas, que presenta al menos dos problemas: por un lado se pretende la exhaustividad en la redacción de cada reforma, propiciando así un estilo reglamentario dentro de una norma que debería ser muy general; por otra parte esa forma de escribir la c onstitución ocasiona a su vez que cada cambio ulterior implique modificar la redacción de numerosos preceptos. Por ejemplo, la reforma de enero de 2016 acerca del régimen jurídico de la c iudad de méxico implicó modificaciones en el texto de 52 artículos constitucionales. e sto significa que pese a consistir en una sola reforma, representó casi el 8 por ciento del total de los artículos modificados en 99 años. l a reforma al Poder Judicial del 31 de diciembre de 1994 involucró 27 preceptos; la realizada en ma -teria de responsabilidades oficiales el 28 de diciembre de 1982 afectó 15 artículos. l os casos de este género pueden multiplicarse, pero con éstos se muestra que tan solo tres cambios requirieron modificar 94 artículos constitucionales, lo que corresponde al 14 por ciento del total de los registrados hasta ahora. en un sentido diferente, hay casos como el del artículo 52, que fijaba la base poblacional requerida para elegir a cada diputado federal. este precepto tuvo que ser adecuado a los datos censales en seis ocasio -Derecho_Administ.indd 23 03/12/16 00:0624 • La Constitución y sus grandes temasnes, hasta que en 1977 se determinó un número preciso de trescientos diputados de mayoría para integrar la cámara correspondiente, con in -dependencia de la composición demográfica de los distritos.la escritura de la c onstitución ha variado con el tiempo. Du -rante la primera etapa del periodo de hegemonía de partido las re -formas eran muy puntuales; en la segunda etapa, de transición hacia la democracia, las fuerzas opositoras exigieron un mayor desarrollo en el contenido de la c onstitución para no quedar expuestas a que el contenido de los acuerdos fuera matizado o incluso modificado por el partido mayoritario, por sí solo, en la legislación ordinaria; la tercera fase se dio cuando el propio partido hegemónico advirtió que se aproximaba el momento de perder la mayoría en el c ongreso y tampoco corrió el riesgo de que fuera la oposición quien aprovechara la generalidad de los preceptos constitucionales para decidir sobre la organización y el funcionamiento del poder a través de la ley ordi -naria. l a transición de una etapa a otra no puede establecerse con precisión cronológica porque corresponde a la adaptación progresiva de estilos de negociación y concertación de acuerdos entre las fuerzas políticas nacionales.esa dinámica deformó el contenido de la c onstitución y le impri -mió una dinámica hasta ahora irreversible, pues en tanto que la norma suprema se ha saturado de detalles, cada vez que se hace necesario un ajuste, incluso menor, tiene que ser reformada y de nueva cuenta se le siguen incorporando otras particularidades que acentúan la distor -sión de su carácter de norma general. e sto tiene mucho que ver con la desconfianza que los agentes políticos se profesan entre sí, y que ha acabado por transmitirse también al cuerpo social.14 una característica de los sistemas constitucionales más desarrollados consiste en el alto nivel de confianza que las instituciones inspiran, y esto a su vez guarda 14 sobre este aspecto pueden verse: hugo concha cantú, héctor Fix-Fierro, Julia Flores y Diego Valadés, Cultura de la Constitución en México, méxico, instituto de investiga-ciones Jurídicas- unaM , 2004. la segunda encuesta, de 2011, está disponible en línea: http://historico.juridicas.unam.mx/invest/areas/opinion/encuestaconstitucion/resultados.htm. Véase también Julia Flores (coord.), Los mexicanos vistos por sí mismos, en http://www.losmexicanos.unam.mx/ Derecho_Administ.indd 24 03/12/16 00:06Diego Valadés • 25una relación directa con la adhesión espontánea a las constituciones en tanto que son la fuente de esa confianza pública.Para salir de la dinámica en la que está atrapada la constitución es necesario un giro radical, si es que se aspira a prolongar su vigencia por un periodo amplio. e s necesario reordenar el texto, pues presenta errores técnicos en cuanto al acomodo de su articulado, agravado con el decurso del tiempo. s ólo por poner un par de ejemplos, un órga -no autónomo como la comisión nacional de los Derechos humanos (cnd H), o una dependencia del e jecutivo, como la Procuraduría Gene -ral de la r epública ( Pgr), figuran en el capítulo del Poder Judicial. l a Fiscalía General, que sustituirá a la Procuraduría, es considerada un órgano constitucional autónomo pero permanece en el capítulo del Poder Judicial.además de la reordenación, para colocar su contenido donde co -rresponde, el texto constitucional requiere de una nueva redacción que facilite su lectura y su reforma ulterior. n o debe perderse de vista que las constituciones son normas, no proclamas. a demás del rigor normativo, las constituciones requieren un mínimo de perma -nencia en cuanto a su texto para auspiciar una cultura jurídica que se apoye en el conocimiento de un texto más o menos estable. e sto no implica que se conviertan en normas inamovibles; por el contrario, la fluidez de la vida institucional se facilita por la generalidad de los enunciados constitucionales. en el caso mexicano la perduración de la c onstitución después de su centenario dependerá de muchos factores, uno de los cuales consis -tirá en la política y en las estrategias de reforma que se adopten para el futuro. e sto incluye la recomposición de su texto actual,15 además de los cambios institucionales que hacen falta para que el sistema avance hacia la equidad social y la consolidación de la democracia.las ocho constituciones mencionadas aquí, en el orden de su anti -güedad, son muy diferentes en la actualidad de como eran al momento 15 Cfr. héctor Fix-Fierro y Diego Valadés (coord.), Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Texto reordenado y consolidado, méxico, instituto de investigacio-nes Jurídicas-unaM /cámara de senadores/cámara de Diputados/centro de estudios de Derecho e investigaciones Parlamentarias/instituto iberoamericano de Derecho constitucional, 2016.Derecho_Administ.indd 25 03/12/16 00:0626 • La Constitución y sus grandes temasde su adopción. t odas, incluidas la británica y la estadounidense, han evolucionado y seguirán haciéndolo porque regulan procesos políticos, sociales y humanos siempre en movimiento. l as constituciones son parte de la cultura y la cultura no se detiene. l a interacción entre la norma y la normalidad exige a las reglas una gran plasticidad adaptativa en tanto que las disposiciones constitucionales están en contacto con un entramado de conocimientos, convicciones, costumbres, prácticas, ideologías, creencias, estilos de vida, prejuicios, percepciones, necesida -des y expectativas que se recrean de continuo y regulan una pluralidad de contextos locales, regionales, nacionales, internacionales y globales que fluyen de manera incesante.las constituciones más adaptables a su entorno son las menos formales, eso explica la longevidad de la británica y en buena medi -da la de la estadounidense. en la posición opuesta se encuentran las que pretenden agotar todas las formas de organización del poder y de funcionamiento institucional, que a veces llegan al extremo de incluir disposiciones consideradas intangibles. e n medio quedan las que com -binan reglas más o menos fijas pero dejan espacios de innovación al le -gislador ordinario, al juzgador y al propio ciudadano, como intérprete activo del ordenamiento, lo que facilita la adaptación progresiva de las normas.las constituciones con aspiraciones de perennidad pasan por alto que las sociedades entienden las reglas como un referente que hace pre -visible y predecible el ejercicio del poder, pero sin inhibir la dinámica propia de la actividad y de la creatividad social.las tensiones entre los agentes del poder entre sí, entre gobernan -tes y gobernados, y entre los gobernados entre sí, exigen reglas que ofrezcan mínimos de certidumbre para prever la conducta ajena y para ajustar la propia, pero no para cancelar ni para dificultar la libertad de la vida personal y colectiva de los miembros de cada comunidad.además, los intereses dominantes en cada momento se proyectan hacia una multiplicidad de direcciones y la experiencia dice que no es posible ofrecer respuestas inmutables para todos ellos, porque esos mismos intereses fluctúan. u na de las lecciones que dejó el fracaso de las constituciones comunistas fue considerar que bastaba con atender los intereses de clase. De todas las formas de organización constitu -Derecho_Administ.indd 26 03/12/16 00:06Diego Valadés • 27cional ésta ha sido la más efímera de la historia, pero no por el sim -plismo de atribuir su caída a la hipotética sagacidad de los dirigentes conservadores de e stados u nidos, Gran b retaña y el Vaticano, ni por la suposición de que había que remplazar el hermetismo político por la apertura de los mercados. e l problema tampoco estaba en el tamaño del e stado. l o que sucedió fue que en los países del bloque comunista se quiso utilizar la constitución, que es un instrumento de la libertad, con la pretensión de edificar un orden inamovible.los sistemas constitucionales entran en crisis no por ensanchar el tamaño del e stado sino por estrechar el desarrollo en libertad de la sociedad. l as sociedades son tan proteicas que sus instituciones cons -titucionales no pueden ser inmutables. l os sistemas constitucionales son muy sensibles al contraste que ofrecen la rutina y la concentración del poder, frente a las expectativas de libertad. son estas expectativas las que transformaron la organización y el ejercicio del poder mediante instrumentos constitucionales.en la historia de las instituciones políticas se registran periodos prolongados de ejercicio del poder absoluto pero consecuentes con el discurso utilizado. a hora las contradicciones se han vuelto explícitas. no es lo mismo sustentar sin ambages una teoría del poder absoluto y ejercerlo así, que pretender justificar un poder concentrado con argu -mentos de apariencia democrática.las constituciones organizan el poder y definen su funcionamiento y su relación con sus destinatarios. e ntendida en un sentido tan sen -cillo como ese, toda estructura de poder, incluso la más primitiva, ha tenido siempre una constitución. l as ideas moderna y contemporánea de constitución le atribuyen otras funciones más complejas, porque también regula procesos más intrincados y se dirige a sujetos más pre -parados. hoy se trata de regular sociedades abiertas y esto no se puede conseguir con instituciones y con normas cerradas. la textura de la norma tiende a ser tanto más abierta cuanto más lo sea el ámbito plural que vaya a regular. Para un ordenamiento constitucional esto significa que deben construirse enunciados con la precisión necesaria para dar certidumbre y con la amplitud suficiente para dar libertad. el éxito de las constituciones está en alcanzar un diseño que resuelva de manera satisfactoria la ecuación de seguridad con libertad.Derecho_Administ.indd 27 03/12/16 00:0628 • La Constitución y sus grandes temasla mexicana se sitúa entre las constituciones cuya perduración obe -dece a su adaptabilidad, a diferencia de las que han fracasado porque optaron por la absolutidad de sus enunciados al pretender regularlo todo y a detalle. Por eso es oportuno formular un llamado de alerta pues de unas décadas a la fecha la c onstitución ha propendido a incluir minucias, por lo que va dejando de ser una norma general para trans -formarse en un catálogo reglamentario con pretensiones de exhausti -vidad. l a paradoja es que se pretende construir los acuerdos políticos duraderos basados en normas constitucionales volátiles.la constitución mexicana de 1917 ha pasado por diferentes etapas en lo que atañe a los intereses atendidos. n o es posible delimitar los periodos cronológicos pero sí identificar la dominancia sucesiva de esos intereses. e n términos esquemáticos, la c onstitución ha ido transitan -do a través de tiempos históricos en los que prevalecieron la reivindica -ción social, la hegemonía del poder y el pluralismo político, hasta llegar a la etapa actual, menos clara porque se acoge a un discurso dual: el de los derechos humanos y el de los intereses económicos. a demás de estas orientaciones, la c onstitución también ha fluctuado en cuanto a su aplicación real. e sto se aprecia por los grados variables de nomina -lidad y normatividad constitucionales por lo que hace a sus diferentes momentos históricos y a las diversas materias reguladas.llamo grado variable de nominalidad y normatividad a la circuns -tancia de que algunos aspectos de la c onstitución se han cumplido o se cumplen y otros no. n o todo lo verificado en la realidad en un momento determinado lo ha sido siempre, al igual que no todas las omisiones o incumplimientos han sido constantes. e stas oscilaciones en -tre lo nominal y lo normativo son comunes en la mayor parte de los sistemas constitucionales, pues ninguno está exento de desviaciones transitorias. lo distintivo de los sistemas constitucionales considera -dos normativos es que prevalece en el tiempo la regularidad de su apli -cación, sin que esto excluya casos o circunstancias en los que se separen la norma y la normalidad.Por esa razón es tan relevante examinar en detalle cada uno de los aspectos en los que incide la c onstitución, para calibrar sus verdaderos efectos. Por lo mismo, para entender lo que ha ocurrido y lo que su -cede en trece áreas medulares de la vida institucional se presenta esta Derecho_Administ.indd 28 03/12/16 00:06Diego Valadés • 29serie excepcional. l os grandes temas constitucionales son examinados a detalle a través de estudios pormenorizados, elaborados en cada caso por experimentados y reconocidos académicos. a plaudo la iniciativa de Patricia Galeana y que haya convocado a un elenco de colaboradores tan prestigiado para alcanzar ese ambicioso objetivoen la serie, de la que forma parte este volumen, están tratados los grandes temas de nuestro sistema constitucional y su desarrollo ilustra la forma como se ha ido construyendo nuestro actual panorama cons -titucional. l os temas dominantes en 1917 fueron los concernidos con los derechos agrario y laboral. en ambos casos hubo que generar nue -vas normas y en torno a ellos surgió una orientadora literatura jurídica. con el tiempo el interés por el derecho agrario decreció, por lo que celebro que ahora sea rescatado y se le dé la dimensión que le corres -ponde. e stas dos ramas del derecho siguen siendo fundamentales para la vida social del país y la revisión de cien años de experiencia jurídica servirá para iniciar un nuevo y necesario debate acerca del papel que juegan campesinos y trabajadores en un sistema que los ha puesto en un lugar secundario en cuanto a sus prioridades. e l combate eficaz a la pobreza debe incluir la revisión del régimen económico y fiscal, y con ello también la situación jurídica de los asalariados.como capítulo complementario se desarrollaron en la c onstitu -ción diversos preceptos de contenido económico que se agregaron a lo que en forma escueta enunciaron en 1917 los artículos 27 y 28. h oy existe un marco normativo que se fue incorporando a la c onstitución de forma paulatina, cuya sistematización permite advertir sus profun -das implicaciones.los derechos humanos figuran en el constitucionalismo nacional desde la luminosa construcción promulgada en a patzingán. a un así dis -tan de haber alcanzado la plenitud de sus efectos, y buena prueba de ello son los problemas que motivaron la creación de la cnd H y los seña -lamientos que ese órgano constitucional hace con frecuencia.como capítulo especializado de esos derechos y por la trascenden -cia que tuvo desde que entró en vigor la c onstitución, el derecho de la educación ocupa un lugar central en el constitucionalismo mexicano. hay que tener presente que la primera reforma constitucional, introdu -Derecho_Administ.indd 29 03/12/16 00:0630 • La Constitución y sus grandes temascida en 1921, fue sobre esa materia, y que el debate constitucional más encendido en nuestro tiempo sigue siendo sobre ese gran tema.el derecho penal, que incluye la vertiente penitenciaria, ha sido objeto de cambios de gran repercusión para la seguridad jurídica, la libertad e incluso la vida de los mexicanos. l os cambios constituciona -les en esta materia son una constante en el largo y fructífero trayecto de la c onstitución, sin que sea posible decir que ya alcanzamos una si -tuación por completo satisfactoria. l a experiencia germinal en materia de juicios orales, por ejemplo, suscita muchas dudas y serán necesarias nuevas respuestas que atiendan los aspectos preteridos y corrijan los errores que vayan siendo advertidos. el derecho municipal tuvo un desarrollo más pausado, entre otras cosas porque la tarea constructiva del municipio tuvo un periodo de maduración muy amplio. e l marco normativo construido en 1917 dejó muchos pendientes que el c ongreso de Querétaro no tuvo tiempo de abordar, por lo que fueron necesarias las reformas de 1982-83. a un así, hay numerosos aspectos todavía sin atender, como el servicio civil mu -nicipal y las formas eficaces de resolver los problemas de cooperación intermunicipal.el tema federal, que viene desde 1824, muestra más carencias que fortalezas, entre otras razones porque se mantienen asimetrías muy relevantes, como es el caso del amparo judicial, por ejemplo, y porque no se han removido los residuos del poder caciquil que sigue siendo un lastre para la democracia en m éxico. o tro aspecto relevante es la afectación del principio de igualdad jurídica que resulta de la exis -tencia de tantos órdenes jurídicos en materias tan sensibles como la penal y la civil, como entidades hay. t ambién es llamativa la vetustez del sistema federal en su conjunto, si se le compara con los desarrollos que esta materia ha tenido en otros ámbitos, como el argentino y el canadiense en a mérica, y el austriaco y el belga en e uropa, por sólo mencionar unos ejemplos.la separación de poderes ha tenido en m éxico una lectura restric -tiva, con la propensión secular a regatear la relevancia de los órganos de representación política. l a constitución todavía no construye ins -trumentos adecuados de control político, indispensables en toda de -mocracia consolidada.Derecho_Administ.indd 30 03/12/16 00:06Diego Valadés • 31como un tema vinculado con la organización del poder político, también el derecho administrativo ha tenido una evolución relevante. Ésta es una rama del derecho público muy desarrollada desde el siglo xIx. no obstante, hay nuevas vertientes que reclaman estudios sistemá -ticos como el que se incluye en esta serie. t al es el caso de la prolife -ración de los órganos constitucionales, cuya presencia repercute en el funcionamiento de la separación de poderes. l a gama de esos órganos ha crecido sin que la acompañe una idea rectora que les imprima ho -mogeneidad en su diseño constitucional.asociado con la cuestión de la separación de poderes conviene te -ner presente el progresivo avance de la justicia constitucional. t ambién en este caso se trata de una innovación más o menos reciente si se tiene en cuenta que las acciones de inconstitucionalidad y las contro -versias constitucionales sólo aparecieron entre nosotros en 1995, y que aún nos faltan las cuestiones de constitucionalidad y la acción popular de inconstitucionalidad, para mencionar apenas un par de instituciones por construir.entre nosotros los derechos más jóvenes son el electoral y el cul -tural. e l primero comenzó a formularse de manera sistemática a partir de la reforma política de 1977, pero cobró fuerza en la última década del siglo xx al fortalecerse la presencia de los órganos administrativos y jurisdiccionales electorales. h oy existe ya una sólida escuela mexicana de derecho electoral que es muy apreciada también en el extranjero.el tema cultural, por su parte, es el de más reciente incorporación al ordenamiento constitucional, de todos los que se abordan en esta serie. u na reforma publicada en 2009 convirtió la cultura en un nue -vo derecho que sin duda tendrá un significativo impacto en la vida social del país, igual que en la institucional. t anto así que en 2016 se produjo la creación de la s ecretaría de c ultura en el ámbito del gobierno federal.la contribución de los distinguidos autores de esta colección la ha -cen una obra valiosa para conocer el derrotero seguido por nuestro sis -tema constitucional en áreas medulares para la vida nacional, y también una fuente de consulta necesaria para perfilar el desarrollo previsible de las instituciones públicas.Derecho_Administ.indd 31 03/12/16 00:0632 • La Constitución y sus grandes temascomo admirador del c onstituyente revolucionario de Querétaro, dejo constancia de reconocimiento por lo que en estas monografías aportan los distinguidos académicos c ésar a studillo, l uis c acho, José Dávalos m orales, Jorge Fernández r uiz, l uz elena Galván l afarga, sergio García r amírez, Jorge Gómez de s ilva c ano, l uis r aúl Gon -zález Pérez, l eonardo l omelí, m ario m elgar a dalid, José m aría s erna de la Garza, a rmando s oto Flores y s alvador Valencia c armona. s u valioso trabajo ilustra y abre nuevos horizontes al estudio de la c ons-titución de 1917.Querétaro fue el lugar donde culminó la r evolución con la cons -trucción de un sistema social de vanguardia y se convirtió en el punto de partida para otras metas. m uchas se han alcanzado; algunas fueron abandonadas y otras siguen pendientes. l a hazaña queretana debe ser valorada en su contexto porque significó el triunfo de una sociedad capaz de hacer una revolución y simbolizó la voluntad de cohesión después de una guerra civil. e l lenguaje de los debates fue constructivo y optimista. en 1857 se configuró el e stado nacional y en 1917 la sociedad soberana. Por eso a lo largo de cien años la c onstitución enriqueció sus objetivos y por ende sus contenidos. s ería un error suponer que la constitución es un libro ya cerrado y que sus cien años denotan vejez. su texto sigue abierto para dar respuesta a las necesidades de equidad y democracia del país. l a experiencia de otros siete sistemas constitucio -nales muestra que no es necesario prescindir de lo hecho en el pasado para construir lo que se requiere en el futuro. el dilema de sustituir o renovar nuestra constitución se puede re -solver contestando una pregunta sencilla: ¿hay algo que se quiera y se necesite, que no quepa en la c onstitución actual? Por mi parte no tengo duda de que, una vez reordenado, el texto constitucional puede y debe ser actualizado para atender las demandas de equidad y demo -cracia sin exponer a m éxico a un salto al vacío. Para ahorrarle ese riesgo al país conviene asomarnos a las páginas que siguen porque nuestra historia institucional es más densa e instruc -tiva de lo que a veces se supone. l as vicisitudes de nuestra c onstitución son las de un país en busca de soluciones. Demos por buenas las que lo sean y busquemos otras mejores donde las haya, pero no desperdi -Derecho_Administ.indd 32 03/12/16 00:06Diego Valadés • 33ciemos el trabajo acumulado de tantas generaciones. Por eso al con -cluir estas páginas pienso en quienes nos precedieron, por lo que nos legaron, y en quienes nos sucedan, por lo que les dejemos. u na cosa es seguir avanzando y otra volver a empezar.dIego valadésMiembro del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la unam , de la Academia Mexicana de la Lengua, de El Colegio Nacional y de El Colegio de Sinaloa•Derecho_Administ.indd 33 03/12/16 00:06Derecho_Administ.indd 34 03/12/16 00:06• 35 •Grandes temas constitucionalesomo parte de las actividades para conmemorar el c entena -rio de la c onstitución que nos rige, el i nstituto n acional de estudios h istóricos de las r evoluciones de m éxico ( IneHrM) tiene la satisfacción de publicar la serie “Grandes t emas c onstitucionales”, en coedición con la s ecretaría de Gobernación y el i nstituto de i nvestiga -ciones Jurídicas de la una M.Destacados especialistas aportan su interpretación sobre las diversas materias contenidas en la constitución, tanto en su parte dogmática, sobre los derechos fundamentales, como en su parte orgánica, sobre la distribución de las funciones en el e stado mexicano.la serie es presidida por el estudio preliminar de Diego Valadés, constitucionalista del instituto de investigaciones Jurídicas de la una M, miembro de e l colegio n acional y presidente del i nstituto i beroame -ricano de Derecho c onstitucional. la presente introducción a los primeros volúmenes que integran la serie sigue el orden temático establecido por la propia c onstitución. iniciamos con el volumen dedicado a los derechos humanos, de la au -toría de l uis r aúl González Pérez, presidente de la c omisión n acional de Derechos h umanos ( cnd H). el ombudsman nacional aborda la tras -cendencia de la reforma de 2011 en la materia, que significa un cambio de paradigma en nuestro sistema jurídico. e n ella se exige que todas las autoridades promuevan, respeten y garanticen los derechos humanos, CDerecho_Administ.indd 35 03/12/16 00:0636 • Grandes temas constitucionalesfavoreciendo en todo caso el principio pro persona y la progresividad de sus derechos.sobre el derecho a la educación, l uz e lena Galván l afarga, in -vestigadora del c entro de i nvestigación y e studios s uperiores en a n-tropología s ocial ( cIesas), analiza la evolución que ha tenido el tema educativo en nuestro país desde la i ndependencia hasta el presente. estudia los esfuerzos realizados para garantizar este derecho funda -mental. s u estudio permite comprender por qué los constituyentes de 1917 transitaron de la libertad de enseñanza de 1857 a la educación laica. l a especialista hace, asimismo, el análisis de las diferentes refor -mas educativas de 1917 a 2012.la obra sobre derecho cultural fue elaborada por l uis c acho, di -rector general jurídico de la s ecretaría de c ultura. e l autor expone el desarrollo de esta garantía en m éxico durante la vigencia de la c ons-titución que nos rige, sus características y los mecanismos para hacerla efectiva. n os da asimismo los pormenores del establecimiento de la secretaría de c ultura creada en el año 2015 y su importancia. el jurista s ergio García r amírez, investigador del i nstituto de investigaciones Jurídicas de la una M, investigador emérito del s iste-ma n acional de i nvestigadores y miembro del s eminario de c ultura mexicana, aborda el entramado del derecho penal a la luz de las últi -mas reformas constitucionales en la materia. hace un recorrido por las garantías procesales, la procuración e impartición de justicia, el pro -ceso de reinserción social, las facultades del ministerio público y el desarrollo de sus indagatorias. Destaca los derechos de las víctimas y la reparación del daño, a la vista de la implementación del nuevo sistema penal acusatorio amparado en el principio de presunción de inocencia.leonardo l omelí, exdirector de la Facultad de e conomía de la una M y actual secretario general de la máxima casa de estudios, es autor del volumen dedicado al derecho económico. h ace el análisis integral de la implementación de políticas de planeación y conducción de la actividad económica nacional, de las finanzas públicas, la distri -bución del ingreso y la riqueza, a partir de la c onstitución de 1917. e l economista incluye las leyes en la materia y las instituciones que de ella han emanado.Derecho_Administ.indd 36 03/12/16 00:06Patricia Galeana • 37Jorge Gómez de silva cano, magistrado del tribunal unitario agrario, aborda el derecho agrario, tema central del proceso revolu -cionario, al que la c onstitución dio respuesta. c on la visión desde la práctica de la impartición de justicia en la materia, el especialista nos brinda el panorama de la situación actual del campo en m éxico, y su marco normativo.José m aría s erna de la Garza, investigador del i nstituto de i nves-tigaciones Jurídicas de la una M y presidente de la sección mexicana del instituto i beroamericano de Derecho c onstitucional, hace el análisis del federalismo mexicano desde la conformación de nuestro e stado na -cional. e studia las razones por las que prevaleció el régimen federal so -bre el e stado unitario, su evolución en las diferentes constituciones y la vigencia de sus principios en la l ey Fundamental. e l constitucionalista expone también la situación actual de la supresión del Distrito Federal y su transición a la hoy c iudad de m éxico a partir del año 2016.el título dedicado al derecho electoral fue elaborado por c ésar astudillo, investigador del i nstituto de i nvestigaciones Jurídicas de la una M y ex abogado general de la misma universidad. e l constitucio -nalista nos ofrece un panorama general de la democracia mexicana. refiere la evolución de los derechos políticos, los ciclos de reformas electorales de 1963 a 2014, la organización y proceso de las eleccio -nes, los delitos y justicia electoral. e studia también a los partidos políticos, las candidaturas independientes, la democracia participativa y el modelo de comunicación político-electoral. Por último, hace el análisis de los temas pendientes: la propaganda gubernamental, segunda vuelta elec -toral, revocación de mandato y la urna electrónica. mario m elgar a dalid, constitucionalista y miembro del s iste-ma n acional de i nvestigadores, ex coordinador de h umanidades de la una M, estudia la separación de poderes . aborda el tema desde sus orígenes y sigue su evolución en la historia constitucional de m éxico, como principio fundamental de un régimen democrático, que evita la concentración del poder. e xpone la necesaria colaboración que debe existir entre los poderes. c oncluye con el análisis de la situación que prevalece actualmente en la designación de ministros de la s uprema corte de Justicia de la n ación (scJn), de consejeros de la Judicatura Derecho_Administ.indd 37 03/12/16 00:0638 • Grandes temas constitucionalesFederal, de jueces de distrito y magistrados de circuito, así como sobre el fiscal general de la r epública.Jorge Fernández r uiz, publicista coordinador del área de Derecho administrativo del i nstituto de i nvestigaciones Jurídicas de la una M, integra el volumen dedicado precisamente al derecho administrativo . estudia la función esencial del Poder e jecutivo en cuanto a la adminis -tración pública y los mecanismos para brindar servicios a la ciudadanía a través de los entes que conforman los organismos públicos centra -lizados, descentralizados, paraestatales y desconcentrados. a simismo, expone lo relativo a procedimientos y contratos administrativos, el pa -trimonio del e stado y el empleo público.la obra sobre el derecho procesal constitucional fue coordinada por armando soto Flores, constitucionalista, jefe de la División de estudios de Posgrado de la Facultad de Derecho de la una M. en ella se exponen las instituciones que comprenden la justicia constitucional. en-tre ellas destaca el juicio de amparo, que constituye el principal medio que tenemos los gobernados para protegernos de cualquier violación a nuestros derechos. s e exponen también los procedimientos que deben seguirse para la solución de las controversias que se suscitan entre par -ticulares, y de particulares con el e stado y entre órganos del e stado. salvador Valencia c armona, constitucionalista, ex rector de la u ni-versidad de Veracruz y actual investigador del i nstituto de i nvestiga -ciones Jurídicas de la una M, elaboró el volumen dedicado al municipio libre. h ace el estudio de la célula básica del e stado así como de su organización política y administrativa. a naliza la personalidad jurídi -ca del municipio a partir de 1917, su fortalecimiento como autoridad inmediata y más cercana a la ciudadanía, su autonomía administrativa y financiera.el derecho laboral es abordado por José Dávalos m orales, labora -lista, ex director de la Facultad de Derecho de la una M y actual cate -drático de la misma. e dificado sobre una de las demandas más sentidas de la población durante la r evolución m exicana, los derechos de los obreros llevaron a la elaboración del título sobre t rabajo y Previsión social, que diferenció a la c onstitución de 1917 de la de 1857. e l ar-tículo 123, junto con el 27 constitucional, respondió a las demandas del proceso revolucionario y puso a la c onstitución mexicana a la van -Derecho_Administ.indd 38 03/12/16 00:06Patricia Galeana • 39guardia del mundo en la materia, al incorporar los derechos sociales en el texto constitucional.el IneHrM se complace en poner a disposición del público lector la serie “Grandes temas constitucionales” que forma parte de la colec -ción “ biblioteca constitucional”, creada en el marco de la conmemo -ración de la constitución que nos rige desde 1917. e l conocimiento de los temas constitucionales fortalece a nuestra ciudadanía y a la demo -cracia como forma de vida.hacemos público nuestro reconocimiento a los autores por su inva -luable colaboración. a sí como a la s ecretaría de Gobernación y al i ns-tituto de i nvestigaciones Jurídicas de la una M por haber hecho posible la publicación.Patr IcIa galeana Instituto Nacional de Estudios Históricos de las Revoluciones de México•Derecho_Administ.indd 39 03/12/16 00:06Derecho_Administ.indd 40 03/12/16 00:06• 41 •Introducciónn el contexto de los festejos para conmemorar el primer cente -nario de la promulgación de nuestra ley fundamental de 1917, el instituto de n acional de e studios h istóricos de las r evoluciones de méxico ( IneHrM), encabezado por su directora general, doctora Patri -cia Galena, conjuntamente con el instituto de investigaciones Jurídicas de la u niversidad n acional a utónoma de m éxico ( IIJ-una M), dirigido por el doctor Pedro s alazar u garte, decidieron publicar en coedición la serie “Grandes t emas c onstitucionales” de la que forma parte este libro desarrollado bajo el rótulo Derecho administrativo .se justifica la inserción de este libro en la serie de los grandes temas constitucionales porque, como lo señala la doctrina alemana de media -dos del siglo xx: “el derecho administrativo es el derecho constitucio -nal concretizado”.1como rama del derecho público cuyo objeto incluye regular a la administración pública, el derecho administrativo nace cuando se conforma un orden jurídico distinto al ordinario, aplicable a la ad -ministración pública; en tanto ello no ocurre, no aparece el derecho administrativo.1 Fritz Werner, Verwaltungsrecht als konkretisiertes Verfassungsrecht (Derecho adminis-trativo como derecho constitucional concretado), hamburgo, Deutsches Verwaltungs-blatt, 1959, p. 527.EDerecho_Administ.indd 41 03/12/16 00:0642 • Introduccióna lo largo de su desarrollo, el derecho administrativo ha sido de -finido de diversas maneras, pero hoy en día se puede entender como el conjunto de valores, principios y normas que rigen la estructura, la organización y el funcionamiento de las diversas áreas de la adminis -tración pública, así como de sus relaciones con las demás instituciones del e stado y con los particulares.el derecho administrativo es una rama del derecho público cuyo desenvolvimiento propicia el surgimiento de la ciencia del derecho ad -ministrativo que tiene por objeto construir, sistematizar, interpretar y evaluar el contenido de los valores, los principios y las normas jurídicas que regulan la estructura, la organización y el funcionamiento de la administración pública, de las relaciones entre sus diversos órganos, dependencias y entidades; de sus relaciones con otras instituciones del estado y con los particulares, lo cual genera una útil interacción entre la doctrina y la norma, lo mismo que entre la teoría y la praxis, en aras de una mejor regulación jurídica de la administración pública en benefi -cio de la sociedad y de sus integrantes.Producto de la r evolución Francesa, el derecho administrativo defiende la libertad y protege a los particulares contra la posible ar -bitrariedad del poder público ejercido por la administración pública mediante el desarrollo de sus actividades, mismas que obligatoriamente deben sujetarse a un procedimiento específico determinado.los valores, los principios y las normas del derecho administrativo, representan un dique de contención al poder público depositado en la administración pública, con el propósito de proteger y preservar los derechos fundamentales de los particulares, lo que permite proteger y preservar el derecho humano a una buena administración pública, además de crear instrumentos para asegurar el interés público y social, en aras de un sano equilibrio con los gobernados que debe caracterizar al estado social y democrático de derecho.Debo enfatizar que nuestra ya centenaria c onstitución cimentó, desde su texto original, al derecho administrativo mexicano, principal -mente mediante los artículos 3o., 14, 16, 21, 27, 28, 73 (X y XV iii), 89, 90, 92, 115, 124, 126, 127, y 134.en su versión original, la constitución de 1917 concibió un esquema de administración pública distribuido en cinco ámbitos Derecho_Administ.indd 42 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 43distintos: el federal, el del Distrito Federal, el de los territorios fe -derales, el estatal y el municipal. l a administración pública federal, guiada por el principio de la centralización administrativa, se dise -ñó con base en dos tipos diferentes de unidades administrativas: la secretaría de e stado y el departamento administrativo; la primera pretendió destinarse al ejercicio de atribuciones políticas o políti -co administrativas, en tanto que el departamento administrativo se pensó como una forma de gestión de los servicios públicos y de ac -tividades técnico-administrativas.apareció en m éxico la empresa en mano pública desde la época colonial, configurada a través de los estancos del alumbre, del azo -gue, de los naipes, de la nieve, de la pólvora, de la sal y del tabaco, instituciones antecesoras de la entidad paraestatal; en el m éxico in -dependiente se agregan otros entes precursores de lo que, con el correr de los años, habría de ser la administración desconcentrada y la descentralizada o paraestatal, tales como el banco de a vío (1830), el banco de a mortización de la m oneda de c obre (1837) y, ya en el siglo XX, la c aja de Préstamos para o bras de i rrigación y Fomento de la a gricultura (1908).mas, en la segunda década del siglo xx, época en la que desarro -lló sus trabajos el c ongreso c onstituyente de Querétaro, no existía en m éxico, ni en rigor estaba previsto, un sector descentralizado o paraestatal dentro de la administración pública; en tanto que en europa cobraban auge –al empuje de las ideas de Georges t eissier, león Duguit, Gastón Jéze y m aurice hauriou – las teorías relativas a la descentralización administrativa y al servicio público, este último encomendado con frecuencia al establecimiento público, inspirador del organismo descentralizado mexicano.la figura del departamento administrativo fue adoptada por el constituyente queretano como una nueva forma de organización administrativa, en la sesión del 16 de enero de 1916, dentro del esquema centralizado, al que se pensó encargarle el desempeño de actividades no políticas, sino administrativas, referidas a la presta -ción de un servicio público, tarea que en Francia, como ya se dijo, se encomendaba al establecimiento público.Derecho_Administ.indd 43 03/12/16 00:0644 • Introducciónel esquema organizacional diseñado por el c onstituyente de 1916-1917 dio lugar a crear, junto a las secretarías de e stado, los departamentos administrativos; entre otros el de m arina, el de tra-bajo, el a grario, el de t urismo y el de Pesca, los cuales, en la prác -tica, evolucionaron hasta convertirse en secretarías de e stado; ello propició que, posteriormente, la prestación directa de los servicios públicos y la realización de la actividad industrial del e stado se en -comendasen en gran medida a los organismos descentralizados y empresas de participación estatal. t al circunstancia propició que, posteriormente, el legislador importara el esquema de la descentrali -zación administrativa y con ella los troqueles del organismo descen -tralizado y de la empresa de participación estatal; formas de gestión que no conoció el c onstituyente de Querétaro y en las cuales se acuñarían las más importantes empresas públicas del país.Por los motivo antes apuntados, el texto original de la c onstitu -ción de 1917 careció de normas regulatorias referidas expresamente a las entidades paraestatales; sin embargo, sus artículos 27, 28, 73, fracciones X y XV iii, y 134 integraron el andamiaje para estructu -rar, años más tarde, un marco normativo regulatorio de la adminis -tración paraestatal.la mayor aproximación del referido texto constitucional original al tema de la administración paraestatal o descentralizada se dio en su artículo 73, al asignar al c ongreso facultades para establecer casas de moneda (fracción XV iii) y el banco de emisión Único (fracción X) en los términos del artículo 28, que a la sazón ya proscribía las prácticas monopólicas, con excepción –entre otras – de las relativas a la acuñación de moneda y a la emisión de billetes por medio de un solo banco bajo el control del gobierno federal.a continuación señalo, aun cuando sea someramente, cómo inci -den algunos artículos del texto original de la c onstitución de 1917 en nuestro derecho administrativo.el artículo 3o. de nuestra ley fundamental determinó el carácter laico de la educación en m éxico y dispuso que cuando la impartiera el estado fuese gratuita.Derecho_Administ.indd 44 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 45en el artículo 14, el c onstituyente de Querétaro sembró el ger -men del debido procedimiento administrativo que décadas después explicitara la l ey Federal de Procedimiento a dministrativo.se utilizó el último párrafo del artículo 16 constitucional para precisar los propósitos de las visitas domiciliarias a cargo de autori -dades administrativas y determinar los requisitos y las formalidades a que debía sujetarse la práctica de las mismas. además, el cons-tituyente separó en este precepto, la impartición de justicia de su procuración y de la persecución del delito, y también deslindó la parcela de la justicia administrativa, al establecer que el castigo de las infracciones de los reglamentos gubernativos y de policía –a los que implícitamente confirió carácter autónomo –, era de la compe -tencia de la autoridad administrativa. a demás, fijó límites para las sanciones administrativas, tanto pecuniarias como de privación de la libertad.merced al restablecimiento de la propiedad originaria del e sta-do mexicano, en el artículo 27 constitucional se atribuyó a éste la potestad soberana sobre las tierras y aguas comprendidas dentro del territorio nacional; además, la propiedad se distinguió en pública, social y privada, dejando de ser ésta un derecho absoluto al que -dar limitada por el interés público, y la pública quedó sometida a normas exorbitantes del derecho privado, que la hacen inalienable, imprescriptible e inembargable, que luego serían desarrolladas por diversos ordenamientos legales en materia administrativa, entre los que destacan las diferentes leyes reglamentarias de este artículo en sus diversas materias: la l ey General de b ienes n acionales, la l ey de aguas n acionales y la l ey de Vías Generales de c omunicación.el artículo 27 de la c onstitución de 1917 reservó al e stado los correos, los telégrafos, la radiotelegrafía, la acuñación de moneda y la emisión de billetes por medio del banco central, actividades que una posterior reforma de este artículo denominaría como “áreas es -tratégicas”.el artículo 89 constitucional otorgó la facultad reglamentaria al presidente de la r epública, e implícitamente lo erigió en jefe de la administración pública federal, de la del Distrito Federal y de las de los territorios federales, al otorgarle la facultad para Derecho_Administ.indd 45 03/12/16 00:0646 • Introducciónnombrar y remover libremente a los secretarios de estado, a los gobernadores del Distrito Federal y de los territorios federales, así como “a los demás empleados de la u nión, cuyo nombramiento o remoción no esté determinado de otro modo en la c onstitución o en las leyes”.el texto original del artículo 90 de la c onstitución no incluyó, para el despacho de los negocios administrativos de la Federación a los departamentos administrativos, sino sólo las secretarías de e s-tado, no obstante lo cual, el artículo 92 –aprobado por el c onsti-tuyente antes que el 90– dispuso que los reglamentos, decretos y órdenes del presidente relativos al gobierno del Distrito Federal y a los departamentos administrativos, “serán enviados directamente por el presidente al gobernador del Distrito y al jefe del Departa -mento respectivo”.mediante su artículo 115, la c onstitución erigió al municipio libre, con personalidad jurídica propia, como base de la división te -rritorial y de la organización política y administrativa de los estados de la Federación; depositó la administración municipal en un ayun -tamiento de elección popular directa, y prohibió la existencia de toda autoridad intermedia entre el ente municipal –al que confió la libre administración de su hacienda– y el gobierno del estado.la distribución de competencia –incluida la relativa a la materia administrativa– entre la federación y sus estados quedó establecida en el artículo 124 constitucional con la breve fórmula “las facultades que no están expresamente concedidas por esta constitución a los funcionarios federales, se entienden reservadas a los e stados”.corolario básico del ejercicio del gasto público vino a ser el ar -tículo 126 constitucional, al disponer que “no podrá hacerse pago alguno que no esté comprendido en el presupuesto o determinado en ley posterior”.conforme al texto original del artículo 127 constitucional, la remuneración de los servidores públicos se debería determinar por la ley, de acuerdo con los principios de invariabilidad durante el pe -riodo que el funcionario ejerciera el cargo, y de irrenunciabilidad, contenidos en este artículo.Derecho_Administ.indd 46 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 47el constituyente de Querétaro dispuso, en el artículo 134 cons -titucional, que cuanto contrato celebrase el gobierno para la ejecu -ción de obras públicas, debería adjudicarse en subasta, mediante el procedimiento en él delineado, con lo que el contrato administrati -vo de obra pública adquirió base constitucional.•Derecho_Administ.indd 47 03/12/16 00:06Derecho_Administ.indd 48 03/12/16 00:06• 49 •Capítulo primeroCuestiones preliminares del derecho administrativon la doctrina existe consenso para considerar al derecho adminis -trativo como una rama del derecho público encargada de regu -lar, entre otras cuestiones, a la administración pública. s e trata, pues, de una disciplina jurídica relativamente joven –apenas bicentenaria–, si se compara con el milenario derecho civil y el igualmente antiquísimo derecho penal, cuya existencia se comprueba en el código de h ammu -rabi que hace cuatro milenios regulaba los contratos de compraventa y arrendamiento, y establecía penas para diferentes delitos.i. Surgimiento del derecho administrativo y su aparición en méxicoen tal circunstancia, la pregunta obligada es: ¿acaso en el mundo anti -guo no había administración pública?, ¿o por qué no existía el derecho administrativo hace más de doscientos años? Y claro que en la antigüe -dad ya había administración pública, de ello dan testimonio las pirámi -des de e gipto, el coloso de r odas, los jardines pensiles de b abilonia, el faro de a lejandría y demás maravillas del mundo antiguo.lo que ocurre es que, cuando se configura un orden regulador de la estructura y funcionamiento de la administración pública y de sus rela -ciones con los administrados de índole diversa, en lo sustancial, al orden EDerecho_Administ.indd 49 03/12/16 00:0650 • Cuestiones preliminares del derecho administrativojurídico ordinario que norma las relaciones entre los particulares, emerge entonces el derecho administrativo; prueba de ello es que mientras eso no ocurrió la regulación de la administración pública y de sus relaciones con los particulares se mantuvo bajo las reglas del derecho ordinario, con excepciones para casos específicos de nuevo cuño que no admitían la aplicación del derecho ordinario; al proliferar las excepciones, se hubo de reconocer que se había integrado un sistema normativo especial, dife -rente al del derecho ordinario, que es el derecho administrativo.la circunstancia antes señalada explica la relativa reciente aparición del derecho administrativo, cuya formación se efectúa en la Francia revolucionaria, durante la época de la a samblea c onstituyente, como producto de la sistematización de los principios racionales que fundan la acción administrativa, las atribuciones del poder público, los caracte -res esenciales de las instituciones administrativas, así como los intereses y derechos del hombre.concomitantemente con el derecho administrativo surge la ciencia del derecho administrativo, a la que hicieron aportaciones importantes los exégetas de las numerosas leyes administrativas y de la jurisprudencia del consejo de e stado francés del siglo xIx, como luis antonio m acarel quien en 1818 publicó en París, su libro Elementos de jurisprudencia administrativa , que inicia la bibliografía francesa de derecho adminis -trativo; l uis m aría de l ahaye, vizconde de c ormenin, quien publicó su libro Cuestiones de derecho administrativo también en 1818; Dionisio serrigny, l uis Fermín Julien- laferrière y su hijo, e duardo Julien- la-ferrière, cuya obra Traité de la juridiction administrative et des recours contentieux, publicada en 1886, es para muchos el auténtico punto de partida de la ciencia del derecho administrativo por su metodología y sistematización.1empero, sería injusto olvidar que el italiano Gian Domenico r o-magnosi fue quien escribió el primer libro de derecho administrativo, bajo el rótulo de Principi fondamentali del diritto amministrativo onde tesserne le instituzioni , publicado en m ilán en 1814.21 Vid. manuel maría Díez, Derecho administrativo, buenos aires, bibliográfica argenti-na, 1963, t. i, p. 3.2 Vid. Luca Mannori, Storia del diritto ammnistrativo , Roma, Editori Laterza, 2001, p. 5.Derecho_Administ.indd 50 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 51el derecho administrativo apareció en m éxico desde el inicio de su independencia, como lo acreditan diversos decretos de la s oberana Junta Provisional Gubernativa del i mperio m exicano, entre otros: el del 5 de octubre de 1821, en cuya virtud, se habilitó y confirmó pro -visionalmente a las autoridades existentes, para el ejercicio de la admi -nistración de justicia y demás funciones públicas; el decreto del 12 de octubre de 1821 mediante el cual se asignó sueldo anual, retroactivo al 24 de febrero del mismo año, al regente del i mperio, a gustín de iturbide, y el r eglamento para el Gobierno i nterior y e xterior de las secretarías de e stado y del Despacho u niversal –antecedente remoto de la vigente l ey orgánica de la a dministración Pública Federal–, ex -pedido mediante decreto de 8 de noviembre de 1821.a las anteriores disposiciones normativas se agregaría luego un nú -mero considerable de ordenamientos que incidieron en el ámbito del derecho administrativo, que pronto sufriría importantes transforma -ciones producto de un incesante proceso de reforma administrativa.Dispuso la constitución federal de 1824 la coexistencia de una administración pública federal y de tantas administraciones públicas locales como estados de la r epública existían entonces, al establecer en la fracción i de su artículo 161, la obligación de las referidas entidades federativas, de organizar su administración interior, sin oponerse a di -cha c onstitución ni al a cta c onstitutiva de la Federación.la constitución de 1824 reguló, por primera vez en el derecho mexicano, la figura jurídica de la expropiación forzosa –entendida como el acto de autoridad en cuya virtud se priva a una persona de su propiedad, aun sin su consentimiento–, condicionándola en la fracción iii de su artículo 112 a la existencia de causa de utilidad pública, al pago de indemnización y a la aprobación del s enado.asimismo, en la fracción ii de su artículo 110, la c onstitución de 1824 confirió al presidente de la república, de manera clara y precisa, la facultad reglamentaria.en lo concerniente a la normativa secundaria de derecho admi -nistrativo, derivada de la c onstitución de 1824, sobresale, por una parte, la creación del Distrito Federal –lo que implica la formación de la administración pública del Distrito Federal–, mediante decreto del 18 de noviembre de 1824; y por otra parte, la reforma en materia edu -Derecho_Administ.indd 51 03/12/16 00:0652 • Cuestiones preliminares del derecho administrativocativa realizada en 1833 por Valentín Gómez Farías –en funciones de presidente de la r epública– con sustento en dos bases fundamentales: la secularización de la educación, hasta entonces en manos del clero, y la organización sistemática de la actividad educacional del e stado, a efecto de hacer llegar la instrucción a todas las clases sociales.ii. Criterios para definir al derecho administrativoel derecho administrativo se puede entender de distintos modos, se -gún el criterio utilizado para tal efecto. Desde su surgimiento se han utilizado diferentes pareceres para definirlo. a continuación se anali -zan los más destacados.1. Criterio legalistaen el momento de su aparición, el derecho administrativo se consideró, con un criterio legalista, como un conjunto de leyes administrativas. en esta corriente, a lexandre François a uguste Vivien en el prefacio de su obra Études administratives , lo entendió como el conjunto de leyes que constituyen la base y la regla de la administración de un e stado deter -minado.3el criterio legalista es objeto de censura por definir al derecho admi -nistrativo como el conjunto de leyes administrativas; es decir, se incluye en la definición lo definido, con lo que se incurre en la falacia de la defi -nición circular y, por tanto, requiere aclarar qué son leyes administrativas para poder entender lo que es el derecho administrativo. c onforme a este criterio se circunscribe el derecho administrativo a la norma jurídica, a la ley vigente, cuando en rigor es mucho más que eso habida cuenta de que incluye valores y principios fundamentales, así como la sistematiza -ción de sus categorías jurídicas e institucionales.como atinadamente observara b enjamín Villegas b asavilbaso: “ un conjunto de leyes administrativas sobre las más variadas y heterogéneas 3 alexandre François auguste Vivien, Études administratives, París, ch. Duriez, 1845, vol. I, p. 5.Derecho_Administ.indd 52 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 53materias no puede constituir el derecho administrativo. e ste criterio es explicable; corresponde a los orígenes del derecho administrativo y tiene un valor simplemente histórico”.42. Criterio subjetivoa la luz de este criterio, el derecho administrativo es el concerniente a un sujeto específico, que para unos es el e stado; en opinión de otros, el Poder e jecutivo; para otros más, la administración pública; a los que se agregan quienes optan por el órgano de aplicación, multiplicidad de in -terpretaciones que da lugar a los criterios de actividad total del e stado, de actividad del Poder e jecutivo y de actividad de la administración pública.a. criterio de la actividad total del e stadoen los términos de este criterio que comparten diversos autores, el de -recho administrativo es el conjunto de principios jurídicos que norman la actividad del estado encaminada a lograr sus fines; en este sentido, el profesor s anti r omano sostuvo: “ el derecho administrativo es el conjunto de principios que regulan la actividad concreta mediante la cual el e stado y las otras entidades públicas persiguen sus propios inte -reses”.5 con igual criterio, pero media centuria después, Georges Vedel afirmó: “ el régimen administrativo es el régimen de derecho común de las actividades del e stado y de las personas públicas. (..) Dicho de modo más breve: el derecho administrativo es el derecho común de la potestad pública.6sobra hacer notar lo endeble de este criterio, habida cuenta de las múltiples actividades del e stado encaminadas a alcanzar sus fines, que se ubican fuera del ámbito del derecho administrativo, como la activi -dad legislativa y la jurisdiccional; de aceptar este criterio de la actividad total del e stado, estaríamos confundiendo al derecho administrativo con el derecho público, del que sólo es una de sus partes.4 benjamín Villegas basavilbaso, Derecho administrativo, buenos aires, t ipográfica edi-tora argentina, 1949, t. I, pp. 48 y 49.5 santi romano, Principii di diritto amministrativo, milán, a. Giuffre, 1912, p. 6.6 Georges Vedel, Derecho administrativo, traducción de Juan rincón Jurado, madrid, aguilar, 1980, p. 39.Derecho_Administ.indd 53 03/12/16 00:0654 • Cuestiones preliminares del derecho administrativob. criterio de la actividad del Poder e jecutivocon este criterio, diversos autores interpretan al derecho administrati -vo como el relativo a la actividad del Poder e jecutivo, así, por ejemplo, el español Vicente s antamaría de Paredes, en consonancia de las ideas del francés l uis m aría l ahaye, vizconde de c ormenin ( Cuestions de droit administratif , París, 1822) a fines del siglo xIx, ya consideraba al derecho administrativo como el referido a la organización, funciones y procedimiento del Poder e jecutivo.7la anterior interpretación es compartida por el argentino Félix s a-rría, quien seis décadas después afirmaba: “ expuesto lo que antecede, no dudo en compartir la opinión de los que miran al Poder e jecutivo como elemento capital de la definición, si se considera que reside espe -cíficamente en él la función administrativa, pues, es el ejercicio de esa función lo que constituye la actividad administrativa, actividad organi -zada y regida por el derecho”.8conviene aclarar que el derecho administrativo no se ocupa de toda la actividad del Poder e jecutivo –por ejemplo, no regula la labor diplomática–, sino sólo de la actividad de una parte del mismo, es decir de la actividad a cargo de la administración pública, cuya estructura y organización también atañe a esa rama del derecho.c. criterio de la actividad de la administración públicaidentifica otra vertiente del criterio subjetivo al derecho administrati -vo, como el relativo a la administración pública, idea que se pretende justificar, en razón de que ni todas las áreas del Poder e jecutivo se inscriben en el ámbito de la administración pública, ni todas las áreas de ésta se insertan en el Poder e jecutivo. e mpero, el derecho admi -nistrativo trasciende el ámbito de la administración pública, pues no sólo regula su organización y funcionamiento, sino además la activi -dad de los particulares cuando éstos se relacionan con la administra -7 Vicente santamaría de Paredes, Curso de derecho administrativo, 3a. ed., madrid, es-tablecimiento t ipográfico de ricardo Fé, 1891, pp. 39 y 40.8 Félix sarría, Derecho administrativo, 4a. ed., córdoba, argentina, ediciones assandri, 1961, p. 47.Derecho_Administ.indd 54 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 55ción. Dentro de la vertiente del criterio subjetivo, según el profesor español r afael e ntrena c uesta “podemos definir al derecho adminis -trativo como el conjunto de normas del derecho público interno que regulan la organización y actividad de las administraciones públicas”.93. Criterio objetivoDe conformidad con el criterio objetivo, el derecho administrativo se define no por el sujeto sino por su objeto, acerca del cual algunos au -tores se pronuncian por la función administrativa; otros, por los ser -vicios públicos, y otros más, por las relaciones jurídicas, esto evita que se unifique en la doctrina este criterio objetivo para definir al derecho administrativo.a. criterio funcionalDe conformidad con el criterio funcional, el derecho administrativo es el ejercicio de la función administrativa lo que determina su aplicación, pues éste no es aplicable exclusivamente a la administración pública o al Poder e jecutivo sino también a los otros poderes cuando actúan en ejercicio de función administrativa.lo anterior se comprueba, por ejemplo, en lo dispuesto en el artí -culo 1o. del c ódigo c ontencioso a dministrativo de c olombia, en el sentido de que las normas de la parte primera de dicho ordenamiento se aplicarán a los órganos, corporaciones y dependencias de las ramas del poder público en todos los órdenes, a las entidades descentraliza -das, a la Procuraduría General de la n ación y ministerio público, a la contraloría General de la república y contralorías regionales, al con-sejo n acional e lectoral y a la r egistraduría n acional del e stado c ivil.b. criterio de los servicios públicosconciben al derecho administrativo quienes usan este criterio, como el conjunto de reglas que norman los servicios públicos, o como dijera 9 rafael entrena cuesta, Curso de derecho administrativo, 8a. ed., madrid, t ecnos, 1984, Vol. I/1, pp. 69 y 70.Derecho_Administ.indd 55 03/12/16 00:0656 • Cuestiones preliminares del derecho administrativoGastón Jèze: “el derecho administrativo es el conjunto de reglas espe -ciales relativas al funcionamiento de los servicios públicos”.10lo insostenible de este criterio lo acusa la diversidad de versiones del concepto de servicio público, así como la circunstancia de que sien -do una parte importante del derecho administrativo, el servicio público no agota el objeto del mismo, razón por la que este criterio, promo -vido por la llamada escuela del servicio público, encabezada por l eón Duguit, ha venido a menos; empero, distinguidos juristas lo siguen empleando. e l profesor peruano Gustavo b acacorzo define al derecho administrativo como “el conjunto de normas y reglas positivas y los principios de derecho público para el funcionamiento de los servicios públicos bajo un contralor jurisdiccional”.11c. criterio de las relaciones jurídicasutilizado este criterio desde el siglo xIx, entiende por derecho admi -nistrativo el que regula las relaciones entre el e stado y los particulares, o como dijera el profesor español m anuel c olmeiro: “ el derecho ad -ministrativo será, pues, el conjunto de leyes que determinan las relacio -nes de la administración con los administrados”.12Desde luego es inobjetable que el derecho administrativo regule las relaciones del e stado con los particulares, mas es obvio que ello no es todo el tema de dicha rama del derecho.D. criterio mixtoluego de analizar los principales criterios usados para definir al dere -cho administrativo, se puede afirmar que ninguno de ellos es suficiente para lograr una definición cabal y exacta de esa rama del derecho. a sí lo han entendido diversos autores que por tal razón recurren a varios de estos criterios para elaborar su definición. e n este caso se encuen -10 Gastón Jèze, Los principios generales del derecho administrativo, buenos aires, Depal-ma, 1948, tomo 1, p. 1.11 Gustavo bacacorzo, Tratado de derecho administrativo, 4a. ed., lima, Gaceta Jurídica, 2000, p. 38.12 manuel colmeiro, Derecho administrativo español, 4a. ed., 1876, madrid, imprenta y librería de eduardo martínez, pp. 33 y 34. Derecho_Administ.indd 56 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 57tra el profesor italiano Guido Zanobini, quien emplea el criterio de la actividad de la administración pública, conjuntamente con el criterio de las relaciones jurídicas para definir al derecho administrativo como “la parte del derecho público que tiene por objeto la organización, los medios y las formas de actividad de la administración pública y las rela -ciones jurídicas consiguientes entre ella y los demás sujetos”.13en razón de rechazar la adopción de un criterio único para definir al derecho administrativo, el distinguido profesor venezolano a llan randolph brewer c arías opta por emplear varios criterios para elaborar en los siguientes términos su definición mixta:el derecho administrativo es aquella rama del derecho que regula a la ad -ministración pública como complejo orgánico, su organización y funciona -miento; que norma el ejercicio de la función administrativa por los órganos del e stado; que regula la actividad administrativa del e stado, y que norma, también, las relaciones jurídicas que se establecen entre la administración pública y los administrados, con motivo del ejercicio de la función adminis -trativa o de la realización de alguna actividad administrativa.14iii. Concepto de derecho administrativoel derecho administrativo tiene una estrecha vinculación con el poder público, especialmente con el órgano en el que se inserta el área más grande de la administración pública, lo que le da un notorio matiz político, empero, con afán de precisar el concepto de derecho adminis -trativo, conviene hacer las siguientes consideraciones:el derecho administrativo no se ocupa de toda la estructura, or -ganización y funcionamiento ni de la actividad total del sector público del estado, sino sólo de una de sus partes: la administración pública, cuyo universo rebasa los límites del Poder e jecutivo, habida cuenta de la existencia de sendas áreas de administración pública en el Poder l e-13 Guido Zanobini, Curso de derecho administrativo, traducción de héctor massnatta buenos aires, ediciones arayú, 1954, vol. I, p. 39.14 allan randolph brewer-carías, “Prólogo”, en luciano Parejo alfonso, El concepto del derecho administrativo, caracas, editorial Jurídica Venezolana, 1984, p. 7.Derecho_Administ.indd 57 03/12/16 00:0658 • Cuestiones preliminares del derecho administrativogislativo y en el Poder Judicial, aun cuando el área mayor de la misma se inserte en el Poder e jecutivo.el derecho administrativo también atañe a las relaciones de las de -pendencias y entidades de la administración pública entre sí y de ellas con otras instituciones del e stado y con los particulares.en consecuencia, repito, se puede afirmar que el derecho administra -tivo es el conjunto de normas y principios del derecho público que rigen la estructura, organización y funcionamiento de las diversas áreas de la administración pública, de las relaciones de éstas entre sí, así como de sus relaciones con las demás instituciones del e stado y con los particulares.iv. Los valores del derecho administrativoen toda actividad intelectual están presentes las ideas, las cuales se en -tretejen para el desarrollo y perfeccionamiento de los seres humanos y el avance de la civilización que se alcanza, en buena medida, gracias a ellas pues son el motor de la superación del género humano, tanto en lo moral como en lo material; lo mismo en lo social que en lo político, en lo jurídico, en lo económico y en lo cultural.al lado de las ideas figuran los valores, entendidos como objetos que no tienen ser, sino valer. l os valores son una colección de creencias que conforman patrones de conducta y reciben la aquiescencia social, al grado de conformar las normas morales que orientan dentro de la sociedad la actuación de sus miembros.“los valores –dice Francisco Díaz de la t orre– son perennes, no cambian, pues corresponden a lo esencial del hombre. lo que sí cambia es nuestra percepción de ellos”.15Desde la perspectiva objetiva, las cosas son o no valiosas por sí mismas, independientemente de que se les reconozca o niegue su valor.entre los valores, destacan los jurídicos, los cuales deben ser orien -tados por los morales, en aras de lograr la justicia mediante el cumpli -miento de la norma de derecho.15 Francisco Javier de la t orre Díaz, Ética y deontología jurídica, madrid, Dikinson, 2000, p. 196.Derecho_Administ.indd 58 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 59los valores del derecho administrativo incluyen valores morales y jurídicos, entre los que destacan la justicia, la libertad, la seguridad, la dignidad y la lealtad.1. La justiciaimpreso en la conciencia humana se encuentra el valor de justicia , con-siderado por Platón como suprema virtud, la más excelsa de las virtudes morales según a ristóteles; c icerón la llamó reina y señora de todas las virtudes. “ sin la justicia –afirmaba a gustín de h ipona– la vida no sería posible, y si lo fuera, no merecería vivirse”.en el pensamiento platónico, la justicia exige que cada quien haga lo que le corresponde acerca del fin último; la dificultad estri -ba en determinar qué es lo que corresponde a cada quien.Por su parte, a ristóteles detecta cuando menos dos especies: la jus -ticia conmutativa basada en la igualdad y la justicia distributiva funda -da en la proporcionalidad.recordemos, entre tantas interpretaciones, la que divide a la justi -cia en moral y civil, universal y particular, conmutativa y distributiva, y expletiva y atributiva.se entiende por justicia moral, la tendencia innata de dar a cada cual lo suyo o lo que le corresponde –aun cuando no se pueda explicar que es lo uno ni lo otro– l a civil se refiere al apego, espontáneo u obli -gado, de nuestra actuación al precepto legal.se considera justicia universal, la reunión de todas las virtudes pri -vadas y públicas. l a particular protege el derecho individual y castiga su violación o atropello.la justicia conmutativa establece igualdad en el arreglo de nuestros derechos u obligaciones para el debido equilibrio de unos y otras entre las partes; está referida, por tanto, a las relaciones registradas entre in -dividuos, basadas primordialmente en la igualdad de lo que se da y lo que se recibe. l a justicia distributiva hace referencia a las relaciones de los individuos con el sistema social al que pertenecen para reportar pro -porcionalmente las cargas y bienes comunes; y por otra parte establece la proporción de los premios y castigos atribuibles a cada individuo por su actuación plausible o vituperable.Derecho_Administ.indd 59 03/12/16 00:0660 • Cuestiones preliminares del derecho administrativoPor su parte, la justicia expletiva conserva el derecho con arreglo a la ley y en fuerza a ella misma; en tanto que, la justicia atributiva em-plea el derecho aisladamente de la ley en las acciones meramente éticas.en opinión de c haim Perelman, expresada en su libro Justice et raison (bruselas, 1963) la justicia es un principio de distribución de bienes, determinables de acuerdo con seis criterios diferentes, confor -me a los cuales a cada uno le corresponde: a ) lo mismo, b ) según sus méritos, c) según su obras, d ) según sus necesidades, e ) según su rango y f) según lo atribuido por la ley.obviamente no trato de elucidar lo que por milenios el pensamiento humano se ha esforzado en vano por hacerlo, pues creo que la justicia no se puede precisar en términos de género próximo y diferencia específica, de una manera aceptable para todos los individuos de todos los tiempos.Pero lo admisible es que si acaso la vara de la justicia se doblare, “no sea por el peso de la dádiva sino –como dijera don Quijote- por el peso de la misericordia”.162. La libertadentre los valores más preciados del ser humano figura la libertad , ex-plicable como su capacitad de actuar conforme a su arbitrio y, en con -secuencia, autodeterminarse consciente y voluntariamente para actuar en una forma o en otra e, incluso, para no actuar, sin más dictado que el de su propio criterio y resolución.en tales términos, la libertad es absoluta y sólo puede imaginarse atribuida al más autócrata de los tiranos, porque normalmente la liber -tad de un individuo está limitada por las libertades de los demás con los que convive; esto es, el arbitrio y la autodeterminación de cada cual deberá ejercerse sin trastrocar el orden social y sin lesionar la libertad y los derechos de los demás.la libertad se define en las Instituciones de Justiniano como la facul -tad natural de hacer cada quien lo que quiere, salvo que lo impida la fuer -za o el Derecho ( i, 3,1). Jean Jacques rousseau inicia el primer capítulo 16 miguel de cervantes saavedra, Don Quijote de la Mancha, edición del iV centenario, alfaguara, 2004, p. 869.Derecho_Administ.indd 60 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 61de su célebre Contrato social con el planteamiento de la paradoja de la li -bertad: “ el hombre ha nacido libre y en todas partes está encadenado”.17el tránsito del estado de naturaleza a la sociedad política modifica y condiciona, a juicio del filósofo ginebrino, la libertad del hombre y da lugar a la aparición de gobernantes y gobernados, patronos y obreros, opresores y oprimidos.Dentro de la libertad se diferencian dos grandes tipos: la civil , lla-mada también libertad liberal, en la cual se resumen los derechos del hombre; y la política , denominada también libertad democrática, que protege los derechos del ciudadano. e n opinión de m ariano r uiz Fu -nes: “ la libertad es el bien jurídico de mayor categoría de cuantos merecen la protección de la norma de derecho. Violarla en el individuo o quebrantarla en la sociedad constituye la más grave de las transgre -siones, el mayor de los peligros, el más trascendental de los daños, un serio motivo para la alarma pública”.183. La seguridadcuando se está a salvo de todo riesgo y peligro, se tiene seguridad , la cual es un valor del ser humano que le lleva a pactar con sus semejantes la vida comunitaria, la convivencia social y la creación del e stado, el que a través de las normas de derecho proporcionará a los miembros de su población la seguridad jurídica , traducible como la certidumbre del individuo de que su persona, bienes y derechos están a salvo de ataques violentos e indebidos y, en el peor de los casos, de efectuarse, se harán cesar con premura y los daños le serán resarcidos; la seguridad es, por tanto, punto de partida del e stado y puerto de arribo del derecho.Por definición, el e stado de derecho está obligado a proporcionar -nos a los seres humanos una situación permanente de seguridad, de tranquilidad y de orden, habida cuenta del sacrificio que hacemos de una parte de nuestros derechos y libertades originales a efecto de dis -frutar pacíficamente de nuestros restantes derechos, bienes y libertades.17 Jean-Jaques rousseau, Contrato social, t raducción de consuelo berges, buenos aires, aguilar argentina, 1965, p. 50.18 mariano ruiz Funes, Delito y libertad. madrid. 1930, morata, p. 21.Derecho_Administ.indd 61 03/12/16 00:0662 • Cuestiones preliminares del derecho administrativo4. La dignidadPor valor de la dignidad humana, el ser humano está colocado en el centro del mundo y ese valor conlleva la imagen que cada individuo proyecta en el contexto social. e n este sentido, leemos en el Génesis:Díjose entonces Dios: “ hagamos al hombre a nuestra imagen y a nuestra semejanza, para que domine sobre los peces del mar, sobre las aves del cielo, sobre los ganados y sobre todas las bestias de la tierra y sobre cuantos ani -males se mueven sobre ella”. Y creó Dios al hombre a imagen suya, a imagen de Dios lo creó y los creó macho y hembra; y los bendijo Dios, diciéndoles: “Procread y multiplicaos, y henchid la tierra; sometedla y dominad sobre los peces del mar, sobre las aves del cielo y sobre los ganados y sobre todo cuanto vive y se mueve sobre la tierra”.19como valor, la dignidad se manifiesta en la gravedad y decoro de las personas y en su manera de comportarse; estriba en el respeto que el individuo tiene de sí mismo, por lo que constituye el deber primario del ser humano consigo mismo y representa el fin de sí mismo, así como la base de los demás deberes que debe cumplir. c uánta razón tuvo m iguel de u namuno cuando afirmó:así como no apreciamos el valor del aire, o el de la salud hasta que nos hallamos en un ahogo o enfermos, así al hacer aprecio de una persona olvi -damos con frecuencia el suelo firme de nuestro ser, lo que todos tenemos de común, la humanidad, la verdadera humanidad, la cualidad de ser hombres, y aun la de ser animales y ser cosas. e ntre la nada y el hombre más humilde, la diferencia es infinita, entre éste y el genio, mucho menor de lo que una naturalísima ilusión nos hace creer.20Por ello, la dignidad personal exige garantizar la libertad de pen -samiento y la autonomía de la decisión respecto del propio destino, habida cuenta que todo ser humano tiene su fin propio, personal e 19 Génesis, i, 26-28, Sagrada Biblia, versión directa de las lenguas originales por eloíno nácar Fuster y alberto colunga cueto, madrid, editorial católica, 1972, pp. 3 y 4.20 miguel de unamuno, La dignidad humana, 4a. ed., madrid, espasa-calpe, 1957, p. 11.Derecho_Administ.indd 62 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 63intransferible, por lo que, como bien dice Jesús González Pérez: “ la dignidad de la persona no es superioridad de un hombre sobre otro, sino de todos los hombres sobre los seres que carecen de razón”.21v. Los principios generales del derecho administrativohablamos de principios generales del derecho para referirnos a los axiomas fundamentales que dan soporte al andamiaje del derecho porque entrañan su esencia misma, son generales por su naturaleza y subsidiarios por su función, de aplicación supletoria a las lagunas del derecho positivo; entre ellos descuellan en el derecho administrativo, los de buena fe, debido procedimiento, legalidad, moralidad adminis -trativa, seguridad jurídica y supremacía del interés público sobre el in -terés privado.1. El principio general de la buena fela expresión buena fe hace referencia tanto a la certeza de un individuo de que hace o posee alguna cosa con derecho legítimo, como la con -vicción o suposición de la licitud y justicia de un acto, o la creencia de que un acto o hecho jurídico es cierto o verdadero; en consecuencia, el principio de buena fe –en el sentido de norma muy general que regula casos de propiedades muy generales–, genera en quien obra de buena fe, derechos y beneficios, lo mismo que exime de responsabilidades, con lo que sirve de puente entre el derecho y la ética, habida cuenta que, como señala el profesor español r uiz de Velasco, “Por buena fe ha de entenderse el cumplimiento leal, honrado y sincero de nuestros deberes para con el prójimo, y el ejercicio también leal, honrado y sin -cero de nuestros derechos”.22a juicio del profesor Jesús González Pérez, el de la buena fe se ins -cribe como uno de los principios generales que fundamentan al orde -21 Jesús González Pérez, La dignidad de la persona, madrid, civitas, 1986, p. 2522 José ruiz de Velasco, “la buena fe como principio rector del ordenamiento jurídico español en relación con las prohibiciones del fraude de la ley y del abuso del derecho”, en Revista general de legislación y jurisprudencia, 1976, t. I, p. 547.Derecho_Administ.indd 63 03/12/16 00:0664 • Cuestiones preliminares del derecho administrativonamiento jurídico, orientan la labor de su interpretación y configuran un factor determinante de integración; su adopción en una norma legal no implica la pérdida de su carácter de principio general, pues inde -pendientemente de que pueda o no informar al ordenamiento jurídico, tendrá aplicabilidad en defecto de ley exactamente aplicable al punto controvertido.González Pérez hace notar que: “ el principio de la buena fe no sólo tiene aplicación en el derecho administrativo, sino que en este ámbito adquiere especial relevancia. (..) Porque, en efecto, la presencia de los valores de lealtad, honestidad y moralidad que su aplicación comporta es especialmente necesaria en el mundo de las relaciones de la adminis -tración con los administrados”.23en suma, el principio de buena fe predica la concordancia entre el acto y la conciencia, entre la acción y la intención, en cuya virtud se adquieren derechos o beneficios como en el caso de la prescripción, o se liberan responsabilidades o cancelan deberes.2. El principio general del debido procedimientoconsiste el principio general del debido procedimiento en la prohibi -ción de afectar los derechos de los gobernados sin cubrir ciertas condi -ciones y requisitos que incluyen el respeto de la garantía de audiencia, la prohibición de tribunales especiales y leyes privativas, y la fundamen -tación y motivación de las resoluciones judiciales dictadas por autori -dad competente.Da fundamento el principio general del debido procedimiento al ordenamiento jurídico mexicano en materia administrativa, toda vez que inspira los artículos 13, 14 y 16 constitucionales, cuya esencia re -cogen los artículos 13, 64 y 65 de la ley Federal de responsabilidades de los s ervidores Públicos, y el artículo 21 de la l ey Federal de r es-ponsabilidades a dministrativas de los s ervidores Públicos.3. El principio general de legalidad23 Jesús González Pérez, El principio general de la buen fe en el derecho administrativo, madrid, real academia de ciencias morales y Políticas, 1983, p. 31.Derecho_Administ.indd 64 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 65se puede enunciar la subordinación a la legalidad en dos sentidos: po -sitivo y negativo; en el primer sentido la explica en la máxima latina: quae non sunt permissae, prohibita intelliguntur (traducible como: “lo que no está permitido se considera prohibido”); en cambio, en sentido negativo, la sujeción a la legalidad es expresada por la fórmula latina permissum videtur in omne quod non prohibitum; quae non sunt prohi -bita, permissae intelliguntur , cuyo significado se puede resumir en la frase: “lo que no está prohibido está permitido”.el derecho administrativo mexicano emplea ambos sentidos de su -jeción a la legalidad, pero aplica el primero a unos sujetos y el segundo a otros diferentes, dado que los sujetos de derecho público (los órganos del e stado y las autoridades) se rigen por el sentido positivo, habida cuenta que sólo pueden hacer lo que la normativa jurídica expresamen -te les faculta, como lo ha sostenido el Pleno de la s uprema c orte de Justicia de la n ación al determinar textualmente, lo que, en rigor, viene a ser la definición del principio de legalidad : “las autoridades sólo pueden hacer lo que la ley les permite”;24 a diferencia de los particula -res, quienes, por sujetarse a la legalidad en sentido negativo, pueden hacer lo que el orden jurídico vigente no les prohíba.como puede advertirse fácilmente, el principio de legalidad no sólo es una máxima fundamental del derecho administrativo y del derecho en general sino de todo e stado de derecho. e l artículo 16 constitucional lo incorpora expresamente al orden jurídico mexicano al imponer tres condiciones a todo acto de autoridad que implique molestia al gober -nado: i. que se exprese por escrito, ii . que provenga de autoridad com -petente, y iii . que se funde y motive la causa legal del procedimiento.4. El principio general de moralidad administrativaigualmente fundamental en el derecho administrativo mexicano re -sulta ser el principio de moralidad administrativa, en cuya virtud, en el ejercicio de sus funciones, la conducta de los servidores públicos adscritos a la administración pública debe ajustarse a la ética, por lo 24 apéndice de jurisprudencia de 1917 a 1965 del Semanario Judicial de la Federación, 6a. parte, núm. 47, p. 108.Derecho_Administ.indd 65 03/12/16 00:0666 • Cuestiones preliminares del derecho administrativoque su actuación habrá de orientarse por criterios de legalidad, lealtad, justicia, imparcialidad, eficiencia, eficacia y honradez, tanto en sus re -laciones con los administrados, como con sus compañeros, sus jefes y sus subordinados.25el principio de moralidad administrativa informa a nuestra c ons-titución política en sus artículos 113 y 134, así como a los artículos 47 de la l ey Federal de r esponsabilidades de los s ervidores Públicos y 7 de la l ey Federal de r esponsabilidades a dministrativas de los s er-vidores Públicos, el último de los cuales a la letra dispone: “ será res -ponsabilidad de los sujetos de la l ey ajustarse, en el desempeño de sus empleos, cargos o comisiones, a las obligaciones previstas en ésta, a fin de salvaguardar los principios de legalidad, honradez, lealtad, impar -cialidad y eficiencia que rigen en el servicio público”.5. El principio general de seguridad jurídicasin duda, la seguridad conforma un pilar insustituible de la convivencia social, por lo que su realización viene a ser una actividad esencial para la existencia misma del e stado moderno; razón por la cual la seguridad es garantizada por el ente estatal a través del derecho, que a su vez tie -ne como una de sus características a la seguridad; por lo que estado y derecho comparten como supuesto indispensable a la seguridad jurídi -ca, definida por Delos como: “la garantía dada al individuo de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán objeto de ataques violentos que, si estos llegan a producirse le serán aseguradas por la sociedad protección y reparación”.26como principio determinante del derecho, la seguridad jurídica se habrá de traducir en la garantía que el e stado debe dar, a través del orden jurídico, de preservar y proteger no sólo la vida y la integridad física de todo individuo, sino también sus libertades, bienes y derechos contra todo acto indebido ya sea de otros particulares o de las autori -dades, ya que estas últimas sólo podrán afectar a la esfera del goberna -25 Vid. José dos santos carvalho Filho, Direito administrativo, 10a. ed., río de Janeiro, editora lumen Juris, 2003, p. 15.26 louis le Fur, Los fines del derecho, traducción de Daniel Kuri breña, 4a. ed., méxico, unaM , 1967, p. 47.Derecho_Administ.indd 66 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 67do en ciertas condiciones y previa satisfacción de requisitos específicos que, según el doctor i gnacio b urgoa o rihuela constituyen las garantías de seguridad jurídica, pues como bien hace notar:estas implican, en consecuencia, el conjunto general de condiciones, requisi -tos, elementos y circunstancias previas a que debe sujetarse una cierta activi -dad estatal autoritaria para generar una afectación válida de diferente índole en la esfera del gobernado, integrada por el summum de sus derechos subje -tivos. Por ende, un acto de autoridad que afecte el ámbito jurídico particular de un individuo como gobernado, sin observar dichos requisitos, condicio -nes, elementos o circunstancias previos, no será válido a la luz del derecho.276. El principio general de supremacía del interés público sobre el interés privadocomo bien observa celso antonio bandeira de mello, el principio de supremacía del interés público sobre el interés privado, es un principio general de derecho inherente a cualquier sociedad, por ser una condi -ción propia de su existencia.28el principio en comento se inserta formalmente en el orden jurídi -co mexicano a través de diversos artículos constitucionales: 3, 25, 27 y 28, entre otros, y que en materia administrativa atañen especialmente a los institutos de la expropiación y de la concesión de servicios públicos y de bienes del dominio de la federación.vi. La ciencia del derecho administrativoYa traté, en páginas anteriores, al derecho administrativo como rama del derecho público; ahora me ocupo de él como ciencia dedicada a interpretar, construir, sistematizar y evaluar el contenido de los valores, principios y normas jurídicas que regulan la estructura, organización y funcionamiento de la administración pública, así como de las relaciones 27 ignacio burgoa orihuela, Las garantías individuales, 6a. ed., méxico, Porrúa, 1970, p. 494.28 Vid. celso antonio bandeira de mello, Curso de direito administrativo, 15a. ed., sao Paulo, malheiros editores, 2003, p. 87.Derecho_Administ.indd 67 03/12/16 00:0668 • Cuestiones preliminares del derecho administrativoentre sus diversos órganos, dependencias y entidades, lo mismo que de sus relaciones con otras instituciones del e stado y con los particulares.en opinión de m anuel b allbé:la ciencia del derecho administrativo es aquella que, inspirada en las esencias permanentes del derecho, se propone la interpretación, construcción, siste -matización y valoración del contenido administrativo de un ordenamiento jurídico dado; o en otras palabras, la que tiene por objeto el conocimiento objetivo de un ordenamiento jurídico administrativo en sus normas, insti -tuciones y principios, constituyendo un sistema unitario, coherente y total y, sin negar ni desconocer su validez, la estimación del mismo.29vii. Caracteres distintivos del derecho administrativoconsiste la diferencia del derecho administrativo con las otras disciplinas del derecho, en ciertas características que, en conjunto, le dan entidad e identidad , entre las que destacan su reciente creación, pues es un ius novum; su mutabilidad , toda vez que debe adaptarse permanentemente al cambiante interés público; su constante crecimiento , derivado del ver -tiginoso avance científico y tecnológico cuyos productos deben regularse jurídicamente, y su autonomía , de la que me ocupo a continuación.viii. Autonomía del derecho administrativoevidencia la autonomía del derecho administrativo la existencia de su propio sistema normativo cuyas fuentes específicas evitan usar las del derecho ordinario y las de las otras ramas del derecho público –lo que no es óbice para reconocer que no son solamente éstas las normas apli -cables a la actividad administrativa del sector público, ya que una parte de ella puede estar regida por el derecho ordinario–; se comprueba, también, con su telos , o sea, su finalidad –circunscrita a la organización y funcionamiento de la administración pública y de sus relaciones con 29 manuel ballbé, Derecho administrativo, nueva enciclopedia jurídica, barcelona, Fran-cisco seix, editor, 1950, t. I, p. 65.Derecho_Administ.indd 68 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 69los otros órganos del poder público y con los particulares–, expresada en principios legales y normas jurídicas propias, interpretadas en su vas -ta jurisprudencia y prolijamente comentadas en su amplia bibliografía, así como con el gigantesco continente normativo de los ordenamientos jurídicos específicos que regulan la esfera de su competencia, con reglas y principios técnicos exclusivos. a demás, su inclusión como una asigna -tura especial dentro de los planes de estudio de las escuelas de derecho demuestra su autonomía didáctica.un amplio sector de la doctrina jurídica considera al derecho ad -ministrativo como una rama jurídica de marcados perfiles que la iden -tifican con precisión, con sus problemas peculiares y su metodología propia, situación que motiva al jurista español e duardo García de e n-terría a calificar el derecho administrativo de derecho estamental, a se -mejanza del derecho mercantil y del agrario, habida cuenta que se trata de un derecho reservado a una específica clase y calidad de personas; o sea, a un estamento, dada la condición característica de las mismas.30en la actualidad, nadie niega su perfil propio al derecho adminis -trativo, dados sus numerosos y peculiares rasgos característicos, entre los cuales r afael e ntrena c uesta destaca:1o. e n caso de lagunas, no se aplicarán directamente ni por vía analógica las normas del derecho privado, sino otras normas pertenecientes al ordena -miento administrativo, o los principios generales del derecho y sólo subsi -diariamente cuando falle la técnica indicada, se acudirá al derecho privado.2o. l os principios generales aludidos serán, a su vez, en primer grado, los del ordenamiento jurídico-administrativo.3o. l a interpretación de las normas que integran este ordenamiento no deberá estar necesariamente ligada a los principios que rigen el derecho privado, sino que podrá estar regida por principios peculiares del derecho administrativo.31no olvidemos que la autonomía del derecho administrativo respecto del derecho ordinario surgió en Francia a partir del arret blanco dictado 30 eduardo García de enterría, “Verso un concetto di diritto amministrativo come diritto statutario”, Rivista Trimestrale di Diiritto Pubblico”, 1960, núms. 2-3, pp. 331 y 332.31 rafael entrena cuesta, Curso de derecho administrativo, 8a. ed., madrid, t ecnos, vol. I/1, p. 73.Derecho_Administ.indd 69 03/12/16 00:0670 • Cuestiones preliminares del derecho administrativopor el tribunal de conflictos francés, el 6 de febrero 1873, donde se estableció que la responsabilidad atribuible al e stado por los daños cau -sados a los particulares debidos a hechos del personal que aquél emplea en el servicio público no puede estar regulado por los principios estable -cidos en el c ódigo c ivil para las relaciones de particular a particular.32Por otra parte, el desarrollo y consolidación del derecho administra -tivo reviste a algunas de sus materias de gran especialización, al grado de convertirlas en autónomas en ciertos casos, dada su específica finalidad de conocimiento y la independencia de su sistematización. a sí en m éxi-co, como en otros países han logrado autonomía, entre otros: el derecho aduanero, el derecho agrario, el derecho ambiental, el derecho financie -ro, el derecho forestal, el derecho militar, el derecho minero, el derecho notarial, el derecho postal, el derecho registral y el derecho del turismo.ix. Las fuentes del derecho administrativola voz española fuente , proviene del vocablo latino fons, fontis, tradu -cible en estricto sentido como fuente o manantial , y en sentido figura -do, como principio, fundamento, origen, causa; o como apunta m artín alonso en su Enciclopedia del idioma : origen y principio de donde proviene una cosa.33la locución fuentes del derecho es una expresión metafórica que relaciona el sentido figurado de la palabra fuente , con el sentido de la palabra derecho , para aludir a la causa del derecho o al origen y princi -pio de donde proviene, lo que explica c laude du Pasquier de la siguien -te manera: “ el término fuente crea una metáfora bastante feliz, pues remontarse a las fuentes de un río es llegar al lugar en que sus aguas brotan de la tierra; de manera semejante, inquirir la fuente de una dis -posición jurídica es buscar el sitio en que ha salido de las profundidades de la vida social a la superficie del derecho”.3432 tomado de marceau long, Prosper Weil, Guy braibant y sylvie hubac, Les grands arrets de la jurisprudence administrative, París, sirey, 1962, p. 6.33 martín alonso, Enciclopedia del idioma, madrid, aguilar, 1982, t. II, p. 2679.34 claude du Pasquier, Introduction à la théorie générale et à la philosophie du droit, neu-chatel, suiza, editions ides et calendes, 1937, p. 34.Derecho_Administ.indd 70 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 71la doctrina distingue distintos tipos de fuentes del derecho, entre otras, las materiales, las formales y las históricas.1. Fuentes materialesal referirse a las fuentes materiales o reales del derecho administrativo, se alude a los hechos y acontecimientos, incluidos los avances tecnológi -cos, que determinan la expedición, el sentido, la modificación y deroga -ción de las normas jurídicas. l a aparición y proliferación de conductas indeseables por nocivas, como el lavado de dinero, el narcotráfico y la prostitución infantil, por ejemplo, generan la actividad legislativa enca -minada a identificar tales actividades como delitos para cuya comisión se previenen penas específicas. o tro tanto ocurre con el avance científi -co y tecnológico, por ejemplo, el relativo a los trasplantes de órganos o a la clonación, al internet y a la firma electrónica, que mueven al legislador a normar las actividades respectivas, por lo que tales avances son, sin duda, fuentes materiales del derecho administrativo.2. Fuentes históricasse refieren las fuentes históricas del derecho administrativo a los or -denamientos jurídicos antiguos o recientes que rigieron los aspectos relativos a esta disciplina y que ya no están vigentes; por ejemplo, la l ey de adquisiciones y obras Públicas que fue sustituida por la l ey de a d-quisiciones, a rrendamientos y s ervicios del s ector Público y la l ey de obras Públicas y s ervicios r elacionados con las m ismas, actualmente vigentes, constituyen una fuente histórica del derecho administrativo mexicano, toda vez que más de la mitad de sus preceptos fueron repro -ducidos en las dos nuevas leyes mencionadas.3. Fuentes formalesse entiende por fuentes formales del derecho administrativo, las ac -tividades realizadas para la creación, expedición, modificación y de -rogación de dichas normas, en cuyo caso hablamos de actividades legislativas, sociales y jurisdiccionales.Derecho_Administ.indd 71 03/12/16 00:0672 • Cuestiones preliminares del derecho administrativoconviene aclarar que el derecho administrativo carece de fuentes de tipo exclusivo o diferente a las fuentes generales del derecho, por cuya razón sólo profundizaremos en lo relativo a las fuentes formales específicas del derecho administrativo, que a semejanza de las generales del derecho pueden ser: la legislación en el sentido de actividad legis -lativa, la actividad social que deviene costumbre, la actividad jurisdic -cional y la doctrina.a. la actividad legislativahace notar el eminente jusfilósofo mexicano e duardo García m áynez, que es la actividad legislativa y no la ley, la fuente del derecho, así se trate del administrativo, porque, “así como la fuente de un río no es el agua que brota del manantial, sino el manantial mismo, la ley no repre -senta el origen, sino el resultado de la actividad legislativa”.35De tal suerte, podemos distinguir como productos de la actividad formalmente legislativa y de la materialmente legislativa –una y otra, fuentes formales del derecho administrativo mexicano–, la c onstitu -ción, la ley, el reglamento y la circular, o similar disposición admi -nistrativa de carácter general, caracterizados como ordenamientos que contienen las normas del derecho administrativo.a. la constituciónconforme a la doctrina jurídica, la c onstitución formal de un e stado es el conjunto de normas regulatorias de la estructura, el poder y sus funciones, la competencia y las atribuciones del e stado, así como los derechos que los particulares pueden hacer valer frente a él.b. la leyla palabra ley tiene múltiples acepciones; entre otras, destacan las de: modo de ser y obrar de los seres; regla establecida sobre un acontecer u obrar, nacida de la causa primera o de sus propias cualidades; propie -dades y relaciones entre las cosas, según su naturaleza y coexistencia; 35 eduardo García máynez, Introducción al estudio del derecho, 34a. ed., méxico, Porrúa, 1982, p. 52.Derecho_Administ.indd 72 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 73precepto dictado por autoridad competente en que, con carácter gene -ral, se manda, prohíbe o permite algo en consonancia con la justicia y para el bien de los gobernados; norma positiva del derecho; lealtad, fidelidad, amor; calidad, peso o medida que deben tener los géneros; calidad de oro o plata finos en las ligas de barras, alhajas o monedas de oro o plata; estatuto o condición establecida para un acto particular; cada una de las relaciones existentes entre las diferentes magnitudes que intervienen en un fenómeno.36evidencian las referidas acepciones que no sólo existe la ley jurídica, habida cuenta que también hay ley moral, ley religiosa, ley económica y ley física. e n el ámbito jurídico, se puede explicar la ley como la norma de conducta externa humana, general, abstracta, impersonal, obligato -ria y coercitiva; en sentido formal, una norma de tales características será ley si y sólo si, es expedida por el órgano legislativo competente; en sentido material, no importa quién emita la norma, por lo que será ley todo ordenamiento jurídico expedido por órgano competente que re -gule la conducta externa humana con las características de generalidad, abstracción, impersonalidad, obligatoriedad y coercitividad.ley jurídica, en sentido formal, será la emitida por un órgano le -gislativo competente, de acuerdo con un procedimiento específico pre -establecido; en cambio, en sentido material será ley no sólo la emitida bajo esa denominación (o la de c ódigo) por el órgano legislativo, sino, también, la c onstitución expedida por el órgano constituyente, así como el reglamento formulado por el órgano administrativo.c. el reglamentoel reglamento , al igual que la ley, es un conjunto de normas que re -gulan la conducta externa humana, de manera general, impersonal, abstracta, obligatoria y coercitiva; se distingue de la ley, en razón de su órgano emisor, toda vez que ordinariamente es dictado por el Poder ejecutivo, de ahí que resulte ser más fácilmente modificable que la ley, lo que no es óbice para la expedición de reglamentos interiores de los 36 real academia española, Diccionario de la lengua española, 21a. ed., madrid, espa-sa-calpe, 1992, t. II, p. 1250. Derecho_Administ.indd 73 03/12/16 00:0674 • Cuestiones preliminares del derecho administrativootros poderes y de los órganos constitucionales autónomos, sin ningu -na intervención del e jecutivo.en relación con la ley, los reglamentos pueden clasificarse como emitidos de acuerdo con la ley, en ausencia de la ley y en contra de la ley.se entiende por reglamento heterónomo , el reglamento emitido de acuerdo con la ley, así denominado por estar sometido a los dictados de la ley expedida por otro poder, cual es el l egislativo, circunstan -cia que impide su libre desarrollo; en cambio, el reglamento emitido en ausencia de la ley, es el conocido como reglamento autónomo , así llamado por no tener su fundamento en la ley sino directamente en la constitución; se trata de un reglamento excepcional, que no re -quiere de una ley que reglamentar; distinto es el caso del reglamento emitido en contra de ley –y por tanto ilegal–, bien por carecer de fundamento legal y constitucional, o bien por emitirse en infracción de la ley que pretende reglamentar, ya por exceso o por contradicción, situación anómala que puede llegar a contrariar a la propia c onsti -tución, en cuyo caso se tratará de un reglamento no sólo ilegal, sino anticonstitucional.según Gabino Fraga el reglamento es “una norma o conjunto de normas jurídicas de carácter abstracto e impersonal que expide el Poder ejecutivo en uso de una facultad propia y que tiene por objeto facilitar la exacta observancia de las leyes expedidas por el Poder l egislativo”.37la definición de Fraga no es aplicable a todo tipo de reglamento, ya que como acabo de mencionar, los llamados reglamentos autónomos derivan directamente de la c onstitución; es por ello que la doctrina distingue entre reglamento heterónomo y autónomo.toda vez que se trata de un ordenamiento normativo de índole general, el reglamento debe ser abstracto, impersonal, obligatorio y coercitivo, creado mediante procedimiento diferente al de la ley expe -dida por el órgano legislativo, derivado de un acto unilateral de autori -dad competente, en ejercicio de función materialmente legislativa que le atribuye el orden jurídico vigente; su generalidad contrasta con los actos de autoridad que producen efectos concretos o individuales.37 Gabino Fraga, Derecho administrativo, 35a. ed., méxico, Porrúa, 1997, p. 104.Derecho_Administ.indd 74 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 75asimismo, conviene hacer hincapié en que la facultad reglamenta -ria del gobernador del estado se reduce a las leyes emitidas por el c on-greso local; en tanto que la de los ayuntamientos queda acotada por las leyes en materia municipal que expida dicho c ongreso.d. la disposición administrativa de carácter generalen el primer escalón de la normativa jurídica se ubican las disposicio -nes administrativas de carácter general, tales como circulares, ma -nuales, reglas, instructivos, directrices, criterios de aplicación general, lineamientos generales y demás ordenamientos que contienen dispo -siciones generales, abstractas, impersonales, obligatorias y coercitivas, expedidas por funcionarios de la administración pública.se reduce la obligatoriedad de dichas disposiciones a quien las emi -te y a sus subordinados, mas no a los gobernados, por lo que éstos podrán impugnarlas con éxito cuando rebasen o contradigan, en su perjuicio, la c onstitución, la ley o el reglamento. a este respecto, la suprema corte de Justicia sentó la siguiente jurisprudencia: “ las cir -culares no pueden ser tenidas como ley, y los actos de las autoridades que se funden en aquéllas, importan una violación a los artículos 14 y 16 constitucionales”.38b. la actividad social que deviene costumbrela actividad social, en determinadas condiciones y circunstancias, llega a ser costumbre, entendida en sentido amplio como el hábito adquirido por la repetición de actos de la misma especie, en tanto que, con un sentido jurídico, se interpreta como la práctica establecida con fuerza de precepto, lo que la erige como una fuente del derecho en general, ya que la repetición de actos de la misma especie puede generar una norma jurídica, llamada por Justiniano derecho no escrito; es decir, de -recho consuetudinario, que por cierto puede ser recopilado por escrito sin perder por ello su carácter consuetudinario.38 apéndice de jurisprudencia de 1917 a 1975 del Semanario Judicial de la Federación, 3a. parte, segunda sala, tesis 352, p. 584.Derecho_Administ.indd 75 03/12/16 00:0676 • Cuestiones preliminares del derecho administrativoen un amplio sector de la doctrina, la costumbre ha sido obje -to de un fuerte repudio como fuente del derecho administrativo. e n méxico, el artículo 2o. constitucional define como comunidad inte -grante de un pueblo indígena a la que, asentada en un territorio y con reconocimiento de autoridades propias y formas propias de gobierno interno, acordes con sus usos, costumbres y prácticas tradicionales, forma una unidad social, económica y cultural; y la c onstitución par -ticular del e stado de Jalisco, coincide con la federal, al señalar en su artículo 4o.: “ son comunidades integrantes de un pueblo indígena, aquellas que formen una unidad social, económica y cultural, asenta -das en un territorio y que reconocen autoridades propias de acuerdo con sus usos y costumbres”, lo que significa que la regulación de la estructura y organización de la administración pública específica de una comunidad integrante de un pueblo indígena –materia del dere -cho administrativo– puede ser determinada por sus usos, costumbres y prácticas tradicionales.c. la actividad jurisdiccionalasí como reconozco a la actividad legislativa y no a la ley, como fuen -te del derecho, con el mismo argumento estimo que es la actividad jurisdiccional, y no su producto, la jurisprudencia, la que genera el derecho.en ejercicio de la función pública jurisdiccional se realiza la acti -vidad jurisdiccional , misma que básicamente consiste en juris diccio, en dictar el derecho en caso de controversia; el criterio igual empleado respecto de un problema jurídico, a través de un grupo sucesivo e inin -terrumpido de sentencias concordes, es lo que se entiende por jurispru -dencia, en la tercera de las acepciones registradas en el Diccionario de la lengua española : “criterio sobre un problema jurídico establecido por una pluralidad de sentencias concordes”.39el profesor argentino a gustín Gordillo con toda razón hace notar que “ la jurisprudencia no es el conjunto de normas y principios im -39 real academia española, Diccionario de la lengua española, madrid, espasa calpe, t. II, 1992, p. 1215.Derecho_Administ.indd 76 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 77perativos contenidos en las decisiones de los órganos jurisdiccionales, sino las interpretaciones reiteradamente concordantes del orden jurídi -co positivo hechas por órganos jurisdiccionales ( auctoritas rerum simi -liter iudicatorum )”.40en nuestro país, la relevancia de la actividad jurisdiccional como fuente del derecho administrativo es muy modesta, por cuanto sólo puede influir indirectamente en su generación en la medida en que la jurisprudencia administrativa sea tomada en cuenta por el legislador, para la actualización de la norma jurídica, toda vez que dicha juris -prudencia, en los términos de la l ey de a mparo r eglamentaria de los artículos 103 y 107 constitucionales, sólo obliga a los órganos jurisdiccionales a acatarla, mas no es obligatoria para las autoridades administrativas y los particulares.41D. la doctrinaera entendida la doctrina , en el derecho romano, como el conjunto de opiniones de los jurisconsultos, concediéndole gran relevancia como fuente del derecho, por ello, de conformidad con una disposición del emperador romano de o riente, t eodosio ii (año de 426), los jueces tenían la obligación de atenerse, en la elaboración de sus sentencias, a la opinión de los difuntos Papiniano, Gayo, ulpiano, Paulo y modestino, lo que dio lugar a la ficción conocida como el “tribunal de muertos”, cuyo presidente resultó ser Papiniano, porque en caso de registrarse empate de opiniones se debía dar preferencia a la de dicho personaje, por considerarlo el más grande de los jurisconsultos romanos.aun cuando la doctrina no puede considerarse actualmente como fuente formal y directa del derecho administrativo mexicano, sí debe tenerse como fuente mediata e indirecta del mismo, en la medida en que el legislador se inspira en las opiniones doctrinarias para la elabo -ración de la ley.40 agustín Gordillo, Tratado de derecho administrativo, 9a. ed., méxico, Porrúa, 2004, p. 228.41 alfonso nava negrete, Derecho administrativo, méxico, Fondo de cultura económi-ca, 1996, p. 59.Derecho_Administ.indd 77 03/12/16 00:0678 • Cuestiones preliminares del derecho administrativoe. los principios generales del derechoa falta de ley, es usual recurrir en el derecho comparado contempo -ráneo, a los principios generales del derecho, cuyo concepto es un asunto que suscita gran controversia en la doctrina jurídica; pese a lo cual, tales principios se convierten en fuente del derecho mediante varios procedimientos. e l principal consiste en el empleo que de ellos se hace en el desarrollo de la actividad legislativa para la elaboración de la norma jurídica, a través de la cual quedan incorporados al derecho positivo; empero, tales principios también pueden ser utilizados como fuente del derecho, mediante otros procedimientos; por ejemplo, el de usarlos para llenar las lagunas o subsanar las indebidas omisiones de dicha norma jurídica, cuando ésta no contiene precepto aplicable al punto en controversiaxi. Relaciones del derecho administrativoen razón de la gran diversidad de materias que regula, el derecho ad -ministrativo guarda relación no sólo con numerosas ramas del derecho sino también con diversas disciplinas no jurídicas.1. Relaciones del derecho administrativo con otras ramas del derechomantiene una estrecha relación el derecho administrativo con otras ramas del derecho, entre las que figuran: el derecho constitucional, el derecho civil, el derecho electoral, el derecho mercantil, el derecho municipal, el derecho parlamentario, el derecho penal, el derecho pe -nitenciario, el derecho del trabajo y el derecho procesal.a. relación del derecho administrativo con el derecho constitucionalel derecho constitucional es el tronco del que se desprenden las demás ramas del derecho, habida cuenta que establece la base y los principios generales de esas ramas y los procedimientos para la creación, modi -Derecho_Administ.indd 78 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 79ficación y supresión de toda norma del orden jurídico, por lo que su vinculación con el derecho administrativo es evidente, toda vez que el constitucional estructura al e stado contemporáneo caracterizado como e stado de derecho, y en especial a la administración pública, pues incluso fija los lineamientos generales de su actuación.b. relación del derecho administrativo con el derecho civilGuarda una fuerte relación el derecho administrativo con el derecho civil, dado que el primero surgió como resultado de la proliferación de las excepciones a las normas del segundo, y su desarrollo lo con -virtió en el derecho común de la administración, con la consiguiente reducción de la aplicación del derecho civil a las actividades de las áreas administrativas del e stado y al ejercicio de la función administrativa, a pesar de lo cual muchos aspectos de dicha actividad y de ese ejercicio continúan rigiéndose por el derecho civil, razón por la cual uno de los mayores puntos de contacto entre ambas ramas del derecho consiste en determinar bajo qué condiciones admite en su materia el derecho administrativo los preceptos del derecho civil.asimismo, el derecho administrativo regula la actuación de diver -sas instituciones públicas previstas en el c ódigo c ivil, como son el registro c ivil y el r egistro Público de la Propiedad.c. relación del derecho administrativo con el derecho electoralla relación del derecho administrativo con el derecho electoral se acre -dita con el hecho de que el primero regula la actuación del área ad -ministrativa de los órganos electorales, así como el reclutamiento y selección de su personal y de su servicio civil de carrera, que se deno -mina servicio profesional electoral.D. relación del derecho administrativo con el derecho mercantilla relación permanente del derecho administrativo con el derecho mercantil, se evidencia al través de la historia económica del siglo xx, Derecho_Administ.indd 79 03/12/16 00:0680 • Cuestiones preliminares del derecho administrativoque acusa un movimiento pendular derivado, por una parte, de una marcada tendencia intervencionista del e stado en materia económi -ca acentuada al término de la s egunda Guerra m undial, manifestada mediante una ola de nacionalizaciones a nivel planetario; y por otra parte, ocasionada por una tendencia reprivatizadora del e stado que se impone a nivel mundial a partir de la década de los ochenta de la pasada centuria.resultado del movimiento pendular de la economía, de flujo y re -flujo, de estatización y privatización del siglo xx, es el crecimiento y contracción del derecho administrativo a expensas del derecho mercan -til, al convertir normas del segundo en preceptos del primero, como ocurre cuando se restringe la libertad de comercio para establecer los monopolios de e stado, o se condicionan las actividades mercantiles relativas al aprovechamiento y explotación de los bienes del dominio del e stado o a la prestación de servicios públicos, a la obtención de concesiones, permisos o autorizaciones; y en sentido contrario, a través de los procesos de reprivatización económica y de desregulación y sim -plificación administrativas.e. relación del derecho administrativo con el derecho municipalun sector de la doctrina niega la autonomía del derecho municipal por considerarlo apenas una sección del derecho administrativo que rige el ámbito comunal. s in embargo una parte de cualquier disciplina jurídica puede registrar un desarrollo tal que le permita convertirse en una nueva rama del derecho y alcanzar autonomía, como ha ocu -rrido en m éxico y otros países de a mérica y e uropa, con el derecho municipal,42 cuya relación con el derecho administrativo deriva de la existencia de una administración municipal cuya estructura, organi -zación y funcionamiento es regulada por ambas disciplinas, sin que hasta ahora se hayan deslindado con precisión absoluta los alcances de cada una de ellas.42 carlos Quintana roldán, Derecho municipal, méxico, Porrúa, 1995, p. 125.Derecho_Administ.indd 80 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 81F. relación del derecho administrativo con el derecho parlamentariola organización y funcionamiento de los órganos legislativos es re -gulada por el derecho parlamentario, Fernando s antaolalla l ópez lo define “como el conjunto de normas que regulan la organización y funcionamiento de las cámaras parlamentarias, entendidas como órganos que asumen la representación popular en un e stado cons -titucional y democrático de Derecho y el ejercicio de sus funciones supremas”.43toda vez que el derecho administrativo se ocupa de la organización administrativa de los órganos legislativos; o sea, de la organización y funcionamiento de sus áreas administrativas, resulta que ambas disci -plinas versan sobre los órganos legislativos, aun cuando en lo que atañe a actividades diferentes, no obstante lo cual, dicha circunstancia da lugar a imbricaciones entre sus respectivos preceptos.G. relación del derecho administrativo con el derecho penalaun cuando el derecho administrativo regula la actuación de los órga -nos de la administración pública y de los depositarios de las funciones que se les encomiendan; empero, es el derecho penal el que determina y precisa las figuras delictivas en que incurren los servidores públicos en el desempeño de sus responsabilidades y previene la imposición de penas para tales ilícitos. e n méxico, el título décimo del libro segundo del c ódigo Penal Federal se ocupa de los delitos cometidos por los ser -vidores públicos, entre los que destacan los de ejercicio indebido de ser -vicio público, abuso de autoridad, coalición de servidores públicos, uso indebido de atribuciones y facultades, concusión, intimidación, ejercicio abusivo de atribuciones, tráfico de influencia, cohecho, cohecho a servi -dores públicos extranjeros, peculado y enriquecimiento ilícito.asimismo el derecho administrativo y el derecho penal convergen en lo tocante a la ejecución de las penas impuestas por la comisión de 43 Fernando santaolalla lópez, Derecho parlamentario español, madrid, espasa-calpe, 1990, p. 30.Derecho_Administ.indd 81 03/12/16 00:0682 • Cuestiones preliminares del derecho administrativodelitos, cuya regulación compete al derecho penitenciario, que algunos autores identifican con el derecho de ejecución penal, y otros lo ubican como una rama o sección de este último. esa relación con el derecho administrativo se manifiesta a través de la regulación que esta última disciplina jurídica realiza respecto de la administración de los centros de reclusión, desde la etapa de su construcción, por medio de la l ey de obras Públicas y s ervicios r elacionados con las m ismas y su reglamen -to, hasta su cotidiana operación, mediante la l ey de a dquisiciones, arrendamientos y s ervicios del s ector Público, la l ey Federal de Pre -supuesto y r esponsabilidad h acendaria y la l ey de r esponsabilidades administrativas de los s ervidores Públicos, entre otros ordenamientos jurídicos insertos en el derecho administrativo.h. relación del derecho administrativo con el derecho del trabajoPor múltiples motivos se da la relación del derecho administrativo con el derecho del trabajo, entre los que destacan la regulación de la es -tructura orgánica de las autoridades laborales, la inspección del tra -bajo, las responsabilidades y sanciones administrativas, el registro de los sindicatos, el depósito de los contratos colectivos de trabajo, de los reglamentos interiores de trabajo y, en el caso de las relaciones laborales regidas por el apartado b del artículo 123 constitucional, de las condi -ciones generales de trabajo.i. relación del derecho administrativo con el derecho procesalse relaciona el derecho administrativo con el derecho procesal, porque en el desarrollo del proceso, particularmente en el de carácter laboral administrativo y en el relativo a infracciones administrativas, participan autoridades administrativas; además, la administración tiene atribuidas di -versas funciones jurisdiccionales, en cuyo ejercicio debe aplicar principios y normas de naturaleza procesal; por ello, como bien explica h ugo a lsina:el estado, en su función de poder administrador, ejerce también ciertas fa -cultades jurisdiccionales en cuanto resuelve las pretensiones de sus súbditos, Derecho_Administ.indd 82 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 83fundadas en relaciones de derecho público comprendidas en aquella activi -dad, y las cuales se resuelven con normas de actuación que unas veces son propias (procedimiento contencioso-administrativo) y otras corresponden al derecho procesal, aplicado supletoriamente.442. Relaciones del derecho administrativo con disciplinas no jurídicascomo mencioné en párrafos anteriores, el derecho administrativo no sólo se relaciona con otras ramas del derecho sino también con otras disciplinas no jurídicas, como son la moral, la ciencia política, la ciencia administrativa, la sociología, la economía, la historia, la geografía y la estadística, entre otras.a. relación del derecho administrativo con la moralen razón de que la regulación de la estructura, organización y funcio -namiento de la administración pública y de sus relaciones con las demás instituciones del e stado y con los particulares, constituye el objeto del derecho administrativo, dicha regulación requiere de una base ética que le permita defender la moralidad pública, mediante el combate de la corrupción hacia adentro de la administración y de conductas antisociales hacia el exterior de la misma, como la prostitución y la mendicidad, tarea común para la moral y el derecho administrativo, a desarrollarse con sus respectivas normas, caracterizadas principalmente por su unilateralidad e incoercibilidad, las morales, y por su bilaterali -dad y coercibilidad, las jurídico administrativas.en efecto, las normas morales son unilaterales por no haber una persona distinta al sujeto a quien obligan, para exigirle cumplir con sus deberes éticos, a diferencia de las normas jurídico-administrativas con -forme a las cuales, frente al obligado, siempre existirá otro sujeto –del sector público– facultado para reclamarle el cumplimiento de lo pre -ceptuado. a demás, en contraste con las normas jurídico-administrati -44 hugo alsina, Tratado teórico práctico de derecho procesal civil y comercial, 2a. ed., bue-nos aires, ediar, 1963, t. I, p. 45.Derecho_Administ.indd 83 03/12/16 00:0684 • Cuestiones preliminares del derecho administrativovas, que prevén el empleo de la fuerza para obtener el cumplimiento de sus preceptos en el supuesto de que no se acaten espontáneamente, las normas morales son incoercibles, por cuya razón su observancia debe darse de forma espontánea.el iusfilósofo alemán enrique ahrens resumió la diferencia entre moral y derecho en los siguientes puntos:1. l a moral considera el motivo en cuya virtud se practica una acción, al paso que el derecho examina la acción en sí misma; la primera estudia el acto en su origen, y el segundo en sus efectos.2. l os preceptos morales son absolutos, invariables, independientes de los lugares y tiempos; los preceptos del derecho o las leyes jurídicas son relativas y variables, porque las condiciones de existencia y desarrollo cambian con las situaciones, las épocas de cultura y las costumbres. e s verdad que el principio fundamental del derecho es invariable y eterno, y que impone por donde quiera y siempre la obligación de realizar las con -diciones necesarias para el progreso del hombre; pero estas condiciones varían a su vez con la naturaleza de los individuos y de las naciones.3. l a conciencia es el único juez de la moralidad; pero el derecho se deja reconocer exteriormente, se puede y se debe establecer leyes especiales aplicables a cada uno, mediante una autoridad constituida a este efecto.4. De aquí resulta que las obligaciones de derecho pueden ser exigidas, en caso necesario, por medio de la fuerza: son coercibles. s in embargo, este carácter sólo es secundario respecto de la distinción del derecho y de la moral, porque la diferencia subsistiría aun cuando la moralidad de los hombres fuese bastante perfecta para hacer innecesaria toda medida coercitiva.5. Por último, la moral es una ciencia formal y subjetiva, porque considera sobre todo la intención del sujeto que la manifiesta; la moralidad es la forma subjetiva del bien, en tanto que el derecho, que considera las ac -ciones y las relaciones en sí mismas, es más, bajo este aspecto, una ciencia objetiva.4545 enrique ahrens, Curso de derecho natural, traducción de Pedro rodríguez hortelano y mariano ricardo de asensi, 6a. ed., méxico, librería de a. bouret, 1876, pp. 141-142.Derecho_Administ.indd 84 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 85b. relación del derecho administrativo con la ciencia políticala ciencia política se ocupa del estudio del poder público, cuyas funcio -nes se distribuyen entre los órganos depositarios de las mismas; así, el ejercicio de la función administrativa se encomienda en gran medida a la administración pública inserta en dichos órganos, regulada en su es -tructura, organización y funcionamiento por el derecho administrativo, lo que pone de manifiesto la estrecha relación de éste con dicha ciencia.c. relación del derecho administrativo con la ciencia administrativala relación del derecho administrativo con la ciencia administrativa se da en razón de que el primero regula a la administración pública y la segunda se ocupa también de ella con el propósito de perfeccionar sus técnicas de actuación a efecto de optimizar sus resultados, pues, como explica Jorge e nrique romero Pérez, desde la atalaya de la ciencia ad -ministrativa y del administrador público, el conocimiento del verda -dero funcionamiento del conjunto de recursos humanos, materiales y financieros de la administración pública, permite volverlo eficaz en aras de una sana administración, de ahí que: “ el principio teórico del administrador público sería el de maximizar eficiencia y rendimiento con un mínimo de inversión o de costo dentro del marco general del estado y su fin público”.46D. relación del derecho administrativo con la sociologíala sociología estudia los fenómenos que se producen en las relaciones humanas, razón por la cual se ocupa del fenómeno administrativo ge -nerado en la estructuración orgánica de la administración pública, en su organización y funcionamiento cuya regulación jurídica corresponde al derecho administrativo; y toda vez que el fenómeno administrativo forma parte de los fenómenos sociales, cuando se transforma o modi -46 Jorge enrique romero Pérez, Derecho administrativo general, san José, costa rica, editorial universidad estatal a Distancia, 2002, p. 12.Derecho_Administ.indd 85 03/12/16 00:0686 • Cuestiones preliminares del derecho administrativofica sustancialmente el organismo social, se requiere de una correlativa reforma de las funciones administrativas, a través de modificaciones al derecho administrativo traducidas en nuevos preceptos jurídicos que normen su actividad en concordancia con la nueva situación; por ello, con buen criterio, el profesor m anuel m aría Díez sostiene: “ casi todas las instituciones de derecho administrativo tienen una relación socioló -gica; así, la acción de policía realiza en la sociedad una función esencial del e stado, la necesaria para la conservación del orden público”.47la evidente relación del derecho administrativo con la sociología en general, se intensifica en el caso de la sociología jurídica, habida cuenta que esta disciplina especial se propone explicar el fenómeno jurídico administrativo, considerado como hecho social.e. relación del derecho administrativo con la economíaestrecha es, sin duda, la relación del derecho administrativo con la eco -nomía, dada la regulación jurídica que realiza el primero, respecto de la propiedad y de la producción, circulación, distribución y consumo de bienes y servicios, como se puede constatar a través de numerosas dis -posiciones contenidas en la l ey de e xpropiación, la l ey de Planeación, la ley de a dquisiciones, a rrendamientos y s ervicios del s ector Públi -co, la ley de obras Públicas y servicios relacionados con las mismas, la ley General de b ienes n acionales, la l ey de i nformación e stadística y Geográfica, la l ey de a guas n acionales, la l ey de la Propiedad i n-dustrial, la l ey de Pesca, la l ey del s ervicio Público de e nergía e léctri -ca, la l ey m inera, la l ey reglamentaria del artículo 27 c onstitucional en el r amo del Petróleo, la l ey reglamentaria del s ervicio Ferroviario y la l ey sobre la Zona e xclusiva de Pesca de la n ación, entre otras.F. relación del derecho administrativo con la historiala historia no es sólo una colección de datos, sino también de sus in -terpretaciones, por lo que nos deja enseñanzas acerca de lo que se debe 47 manuel maría Díez, op. cit., t. I, pp. 386 y 387.Derecho_Administ.indd 86 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 87hacer y de lo que se debe evitar; por tanto la historia puede orientar al derecho administrativo para la adecuada regulación de la administra -ción pública del futuro.G. relación del derecho administrativo con la geografíase evidencia la relación del derecho administrativo con la geografía, a través de la determinación del espacio territorial en que rigen las nor -mas del primero, cuyos límites precisa la segunda.h. relación del derecho administrativo con la estadísticaentendida como estudio de hechos y conocimientos expresado en gua -rismos, a través de cuadros y tablas que permiten su metódica reunión, clasificación y análisis, la estadística representa una valiosa herramienta para la adecuada regulación jurídica del fenómeno administrativo.i. relación del derecho administrativo con la heurísticaesta disciplina científica nos enseñará a buscar, clasificar y registrar las fuentes del conocimiento científico del derecho administrativo, de la administración pública y de las otras disciplinas conexas, lo que nos permitirá lograr una mejor crítica, interpretación y aprovechamiento de esas fuentes.J. relación del derecho administrativo con la metodologíaconstituye esta disciplina un excelente procedimiento lógico para el conocimiento, elaboración, estudio y evaluación de conceptos con una precisa finalidad; estimula nuestra mente y nos evita rodeos innecesa -rios en nuestro estudio, en el planteamiento de los problemas y en la exposición de las soluciones.•Derecho_Administ.indd 87 03/12/16 00:06Derecho_Administ.indd 88 03/12/16 00:06• 89 •Capítulo segundoLa administración públicae advierten en la administración pública dos aspectos distintos, uno dinámico y otro estático; conforme al primero, se explica como la acción del sector público en ejercicio de la función pública ad -ministrativa, en cuya virtud, dicta y aplica las disposiciones destinadas al cumplimiento y observancia de las leyes en aras del interés público. en su aspecto estático, la administración pública viene a ser la estruc -tura integrada por las instituciones depositarias de la función pública administrativa.esa estructura de la administración pública está compuesta por áreas distribuidas en los tres poderes tradicionales: legislativo, ejecu -tivo y judicial, así como en los órganos no adscritos por la c onstitu -ción a los mencionados poderes; empero, tradicionalmente se alude a la administración pública para referirse exclusivamente a su área inserta en el poder ejecutivo, que es, con mucho, la mayor, lo que no impide la existencia de un área de administración pública, tanto en el órgano legislativo como en el órgano judicial y en las instituciones públicas au -tónomas que no están adscritas a ninguno de los tradicionales órganos depositarios de las funciones del poder público, como son, el b anco de m éxico, la c omisión n acional de Derechos h umanos, el i nstituto nacional e lectoral, entre otros; empero, en el presente capítulo, sólo me ocuparé de la administración pública inserta en el área del Poder ejecutivo.SDerecho_Administ.indd 89 03/12/16 00:0690 • La administración públicai. Concepto de administraciónen el idioma español, el verbo administrar proviene del latín ad , tradu -cible como hacia , en sentido de movimiento, y ministrare , compuesto de manus (mano) y trahere (traer), por tanto ad manus trahere puede interpretarse como servir, ofrecer algo a otro o servirle alguna cosa. administración, según i saac Guzmán Valdivia “ es la dirección eficaz de las actividades y la colaboración de otras personas para obtener de -terminados resultados”.1la administración, en su aspecto dinámico, se puede explicar cómo la serie de etapas concatenadas y sucesivas dirigidas a obtener metas y objetivos predeterminados de un conjunto social, mediante el aprove -chamiento racional de sus elementos disponibles. l ourdes m ünch Ga -lindo y José García m artínez proponen la siguiente definición integral de la administración: “Proceso cuyo objeto es la coordinación eficaz y eficiente de los recursos de un grupo social para lograr sus objetivos con la máxima productividad”.2igualmente, la administración se puede considerar también como un arte, por tratarse de una virtud, disposición o habilidad de servir bien; también se le entiende como una técnica, habida cuenta que im -plica el empleo y aplicación de un acervo de procedimientos y recursos; y desde luego, también, es una ciencia porque es un conjunto sistema -tizado de conocimientos relativos a la organización y funcionamiento de los servicios.ii. Clasificación de la administraciónla administración encuentra diversos ámbitos de aplicación, pues in -cluye la iniciativa privada, las iglesias, el e stado y la comunidad inter -nacional, lo que da lugar a la existencia de la administración privada, la administración eclesiástica, la administración pública y la administra -ción internacional, por cuya razón se genera una diversidad de buro -1 isaac Guzmán Valdivia, Reflexiones sobre la administración. Lo técnico y lo humano en la dirección de empresas, barcelona, reverte, 1961, p. 14.2 lourdes münch Galindo y José García martínez, Fundamentos de administración, 5a. ed., editorial t rillas, méxico, 1995, pp. 23 y 24.Derecho_Administ.indd 90 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 91cracias, a saber: una burocracia privada, que en ocasiones adquiere gran dimensión, como lo acreditan las grandes empresas trasnacionales; una burocracia eclesiástica, que tiene a su cargo el manejo de los recursos humanos, materiales y financieros de las iglesias; una burocracia del estado, que es la más conocida y estudiada; y una burocracia interna -cional, inserta en los organismos internacionales como la o rganización de las n aciones u nidas, la o rganización de los e stados a mericanos, la organización e ducativa c ientífica y c ultural de las n aciones u nidas, unesco (por las siglas de United Nations Educational Scientific and Cultural Organization ), el b anco i nternacional de r econstrucción y Fomento, el b anco i nteramericano de Desarrollo y muchos más.iii. Ciencia de la administraciónPor otra parte, la administración es una ciencia normativa ubicada en el grupo de las ciencias prácticas, pues alude al deber ser; es, además, una ciencia formal, porque atañe a las formas de eficacia; en fin, es una ciencia referida a la dirección de los grupos humanos en su ordenación y en su actuación, que tiene por objeto el estudio de los principios ra -cionales que atañen a la organización y a la actividad administrativas.antes de convertirse en el 18o. presidente de e stados u nidos, t ho-mas Woodrow Wilson postuló, en un artículo que publicó en 1887, la necesidad de una ciencia de la administración pública, al sostener: “Debe existir una ciencia de la administración que se proponga ende -rezar el curso del gobierno, darle mayor flexibilidad a la tramitación de sus asuntos, fortalecer y purificar su organización, y dotar a sus tareas de un aire de respetabilidad”.3otros personajes como h enry Fayol, Frederick Winslow t aylor, harrington e merson y h enry Ford hicieron aportaciones a la ciencia de la administración en general; r oberto Jacobo t urgot, c arlos Juan bautista b onnin, Guillermo von h umboldt, Juan Gaspar b luntschli, thomas Woodrow Wilson, Frank Goodnow y t eodosio l ares sentaron las bases para el surgimiento de la ciencia de la administración pública, 3 thomas Woodrow Wilson, “the study of administration”, en Political Science Quar-terly, II, 1887, p. 196.Derecho_Administ.indd 91 03/12/16 00:0692 • La administración públicaacerca de la cual el doctor o mar Guerrero observa: “ la ciencia de la ad -ministración pública es una de las disciplinas que, con mayor dignidad, cuenta en su haber con títulos nobiliarios de antigüedad académica. s u origen se remonta a los principios del siglo xvIII, cuando los soberanos de Prusia establecieron las primeras cátedras de enseñanza científica de los quehaceres administrativos, para los servidores del e stado.4iv. Concepto de administración públicacon frecuencia se ha dicho que la administración pública es parte del Poder ejecutivo y se ve regulada por el derecho administrativo, tanto en su organización o estructura como en su actividad. a sí lo entendió, por ejemplo, teodosio lares, quien en su obra, siguiendo a l uis maría lahaye, vizconde de c ormenin, y a c haveau a dolphe, dividía al Poder ejecutivo en puro o propiamente dicho , y poder administrativo o ad -ministración activa .la palabra gobernar –decía en 1852 el precursor del Derecho administrativo en m éxico–, revela al Poder e jecutivo propiamente dicho, la palabra admi -nistrar , a la administración activa (como llamaba a la pública) [..] l a admi-nistración activa, se manifiesta en la protección de los intereses generales de la sociedad, vigilando la acción de cada ciudadano. Y entonces se dice que el ejecutivo administra.5el profesor español Vicente s antamaría de Paredes explicaba en 1885: “ la palabra administración no sólo significa la acción de admi -nistrar, sino que también se usa para la personalidad que administra, y políticamente hablando, el organismo del e stado encargado de admi -nistrar. e ste organismo es el Poder Ejecutivo ”.6De igual forma, t homas Woodrow Wilson encuadró la adminis -tración pública dentro del Poder e jecutivo, al aseverar: “ la administra -4 omar Guerrero, La teoría de la administración pública, méxico, harla, 1986, p. 2.5 teodosio lares, Lecciones de derecho administrativo, edición facsimilar, méxico, unaM , 1978, p. 16.6 Vicente santamaría de Paredes, Curso de Derecho Administrativo. madrid, estableci-miento t ipográfico de ricardo Fé, 1885, p. 56.Derecho_Administ.indd 92 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 93ción es la parte más ostensible del gobierno; es el gobierno en acción; es el ejecutivo operante, el más visible aspecto del gobierno”.7otro de los grandes administrativistas españoles del siglo xx, Fer-nando Garrido Falla, entendió a la administración pública, en sentido objetivo, como el área de la actividad desarrollada por el Poder ejecu -tivo; y en sentido subjetivo, la interpretó como un ente orgánico de gran complejidad integrado en el poder ejecutivo; además hizo notar la no equivalencia en dimensión de los términos poder ejecutivo y admi -nistración pública, dada la mayor extensión del primero respecto de la segunda, lo cual implica que la administración es una parte del Poder ejecutivo.8con el mismo criterio, r amón Parada observa: “De la noción se excluyen, en principio, aquellas organizaciones estatales o poderes pú -blicos cuya función específica es crear el Derecho (cortes generales, parlamentos autonómicos) o garantizarlo (jueces y tribunales). c on lo que resta del e stado se construye el concepto de administración pública”.9entre los numerosos autores que han intentado definir la adminis -tración pública muchos comparten la idea de que se trata, de una (no de toda) actividad del Poder e jecutivo, o de una estructura integrada a él, en este sentido, el profesor italiano, massimo severo Giannini señala: “ la tradición, como se ha visto, encuadra a la administración (aparato) en un ‘poder’ del e stado que se indicaba y todavía es indica -do por muchos como Poder e jecutivo”.10en la doctrina administrativista predomina la idea de que la ad -ministración pública rebasa con mucho la órbita del órgano conocido como Poder e jecutivo, así lo reconoce, por ejemplo m arshall Dimock, al afirmar: “ la administración pública tiene relación con los problemas del gobierno, s i la administración pública tiene relación con los pro -7 thomas Woodrow Wilson, “the study of administration”, en Political Science Quar-terly, II, 1887, op. cit., p. 198.8 Fernando Garrido Falla, Tratado de derecho administrativo, madrid, centro de estu-dios constitucionales, 1980, t. I. p. 58.9 ramón Parada, Derecho Administrativo, madrid, marcial Pons, 1991, t. I, p. 13.10 massimo severo Giannini, Derecho administrativo, traducción de luis ortega, ma-drid, ministerio para las administraciones Públicas, 1991, p. 198.Derecho_Administ.indd 93 03/12/16 00:0694 • La administración públicablemas del gobierno, es que está interesada en conseguir los fines y los objetivos del e stado. l a administración pública es el e stado en acción, el estado como constructor”.11Para quien esto escribe, la administración pública es el conjunto de áreas del sector público del e stado que, mediante el ejercicio de la función administrativa, la prestación de los servicios públicos, la ejecu -ción de las obras públicas y la realización de otras actividades socioeco -nómicas de interés público, trata de lograr los fines del e stado.v. Formas de organización administrativauna herramienta indispensable del derecho administrativo para el adecuado funcionamiento de la actividad administrativa, es la orga -nización administrativa, la cual admite diversas formas, entre las que destacan la centralización, la concentración, la desconcentración y la descentralización administrativas que, lejos de excluirse, coexisten y se complementan, pues la racionalización del funcionamiento de la admi -nistración pública, constituye el objeto común de las cuatro.la centralización y la descentralización, al igual que la concentra -ción y la desconcentración, constituyen sendas formas de organización o tendencias organizativas, aprovechables tanto en el ámbito político como en el administrativo, en el económico y en el social.1. La centralización administrativala centralización promueve, en el ámbito de la administración pública, la uniformidad tanto en la aplicación de las leyes como en la prestación de los servicios, además, orienta la organización de la a dministración pública centralizada. l a centralización predica reunir en su centro, la decisión de las actividades del e stado, de la a dministración pública o de cualquier otra organización.11 marshall Dimock, “the meaninng of scope in Public administration”, en John Gous, et al, The Frontiers of Public Administration, nueva York, russel and russel, 1967, p. 12.Derecho_Administ.indd 94 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 95a. concepto de centralización administrativase emplea la centralización administrativa tanto en el ámbito político como en la esfera administrativa del e stado, como forma o tenden -cia organizacional consistente en reunir en un punto de convergencia, configurado como un ente central, la toma de decisiones del poder público. l a centralización puede ser política o administrativa.como consecuencia de la centralización administrativa se produce la unidad en la ejecución de las leyes y en la gestión de los servicios; en su forma pura se caracteriza por depositar en el titular del máximo órgano administrativo el poder público de decisión, la coacción, y la facultad de designar a los agentes de la administración pública.en la centralización administrativa toda acción proviene del centro, el órgano central monopoliza las facultades de decisión, de coacción y las de designación de los agentes de la administración pública, que por lo mismo no se deja a la elección popular; asimismo, la fuerza pública, o sea, la fuerza armada, está centralizada.la centralización administrativa genera como ventaja el beneficio de la unidad de dirección, de impulsión y de acción, lo cual redunda en una administración uniforme, coordinada y fuerte. en cambio, su lejanía del administrado, así como la erradicación de la iniciativa indivi -dual, con el consiguiente burocratismo o excesivo formalismo procesal, le generan severas críticas. Para s erra r ojas, se llama centralización ad -ministrativa al régimen que establece la subordinación unitaria coordi -nada y directa de los órganos administrativos al poder central, bajo los diferentes puntos de vista del nombramiento, ejercicio de sus funciones y la tutela jurídica, para satisfacer las necesidades públicas”.12b. características de la centralización administrativase apoya la centralización administrativa en su organización jerárquica estructurada piramidalmente de tal manera que los órganos inferiores se subordinan a los inmediatos superiores y éstos a los contiguos de arriba y así sucesivamente hasta llegar al vértice de la pirámide que es 12 andrés serra rojas, Derecho administrativo, 10a. ed., méxico, Porrúa, 1981, t. I, p. 497.Derecho_Administ.indd 95 03/12/16 00:0696 • La administración públicael órgano supremo de la administración, investido de la máxima auto -ridad, que conlleva una amplia potestad sobre sus subalternos merced a la cual los designa, manda, organiza, supervisa, disciplina y remueve, conforme a un modelo de relación jerárquica que le es característico, mediante el ejercicio de los poderes de nombramiento, de remoción, de mando, de decisión, de vigilancia, de disciplina, de revisión y de resolu -ción de conflictos de competencia, así como del poder para delegar en los subordinados algunas de las facultades de que está investido.a. Poder de nombramientose explica el poder de nombramiento como la facultad atribuida al titu -lar del órgano superior para designar discrecionalmente a sus colabora -dores; en nuestro caso, el presidente de la r epública tiene la facultad de nombrar a los titulares de las dependencias de la administración públi -ca centralizada; o sea, a los secretarios de e stado, al consejero jurídico del e jecutivo Federal y, en su caso, a los jefes de los departamentos administrativos, así como a los demás empleados de la administración centralizada cuyo nombramiento no esté determinado de otro modo en la c onstitución o en las leyes.se acota el poder de nombramiento por los requisitos establecidos en la c onstitución y en las leyes para ocupar cada uno de los puestos respectivos. e l nombramiento, además de una relación personal, crea una relación jerárquica de naturaleza jurídica, de supra-subordinación, entre el jefe del e jecutivo y el personal de la administración pública.b. Poder de remociónel jefe del ejecutivo federal no sólo está facultado para nombrar a sus colaboradores cercanos, sino que, en ejercicio del poder de remoción, los puede cesar o despedir, según previene la fracción ii del artículo 89 de la c onstitución Política de los e stados u nidos m exicanos.c. Poder de mandose entiende el poder de mando como la facultad del superior jerárqui -co de dirigir e impulsar la actividad de los subordinados por medio de órdenes o instrucciones verbales o escritas; obviamente este poder Derecho_Administ.indd 96 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 97es correlativo a la obligación de obediencia a cargo del subordinado. sus límites, establecidos en el ordenamiento jurídico correspondiente, derivan de la amplitud de la facultad o poder del superior, así como del ámbito y materia de su competencia, así como del horario de labores, en el caso del personal de base.d. Poder de decisiónen ejercicio del poder de decisión, el superior puede optar entre varias alternativas de resolución y, en consecuencia, elegir la que en su opinión sea la mejor, la cual habrá de ser acatada por el inferior, dado que el poder de decisión, como explica el profesor l uis h umberto Delgadillo Gutiérrez: “ es la facultad que tienen los órganos superiores para la emi -sión de los actos administrativos, reservando a los inferiores la realiza -ción de los trámites necesarios hasta dejarlos en estado de resolución.13e. Poder de vigilancialos poderes de mando y de decisión, para tener cabal efectividad, re -quieren del ejercicio del poder de vigilancia, merced al cual, el superior tiene la facultad de inspeccionar y vigilar la actuación de sus subordi -nados, lo cual le permite detectar cuando estos últimos incumplen las órdenes y decisiones del superior, así como saber si cumplen o no sus obligaciones derivadas de la normativa en vigor, especialmente la legis -lación en materia de responsabilidades administrativas y determinar las responsabilidades sobre la materia, además de las civiles o penales, en que incurran por su incumplimiento.se ejerce el poder de vigilancia mediante actos materiales ordenados por el superior, consistentes en visitas, inspecciones, investigaciones, supervisiones y auditorías contables, operacionales o administrativas, complementadas con informes, rendición de cuentas, estados presu -puestales y contables.en virtud del poder de vigilancia, el superior mantiene la posibi -lidad de rectificar y corregir la actuación de los órganos y servidores 13 luis humberto Delgadillo Gutiérrez, Elementos de derecho administrativo, méxico, limusa, 1991, p. 82.Derecho_Administ.indd 97 03/12/16 00:0698 • La administración públicapúblicos subordinados, así como de fundamentar las responsabilidades imputables a los inferiores.f. Poder disciplinariose entiende por poder disciplinario la facultad del superior de reprimir o sancionar administrativamente a sus subordinados por las acciones u omisiones realizadas indebida o irregularmente, en perjuicio de la administración pública, de los particulares o de ambos, lo que permite al órgano superior castigar tanto el incumplimiento absoluto como el cumplimiento deficiente o insuficiente de las responsabilidades a cargo de los servidores públicos que se desempeñan en sus órganos inferiores.las sanciones a imponer en el ejercicio del poder disciplinario son va -riadas y van desde la amonestación privada o pública hasta la inhabilitación temporal para desempeñar empleos, cargos o comisiones en el servicio público, pasando por la suspensión temporal y la destitución del empleo y la sanción económica. l a imposición de las sanciones administrativas correspondientes se hará sin perjuicio de las acciones que se puedan ejer -citar por la responsabilidad civil o penal en que se hubiere incurrido. l a normativa aplicable prevé las siguientes por falta administrativa:• amonestación.• suspensión.• Destitución del puesto.• sanción económica.• inhabilitación temporal para desempeñar empleos, cargos o co -misiones en el servicio público.g. Poder de revisiónconsiste el poder de revisión en la facultad, atribuida al titular del órgano superior, de revisar la actuación del inferior y, de considerarlo pertinente, suspender, modificar, anular o confirmar sus actos o reso -luciones, sin que ello signifique sustitución del superior en el desem -peño de las tareas del inferior sino sólo revisar el acto o resolución de este último, de oficio o a petición de parte, para su confirmación o modificación y, en este último caso, compeler al inferior a someterse al cumplimiento de las disposiciones legales.Derecho_Administ.indd 98 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 99resulta ocioso señalar que el poder de revisión, conferido al ti -tular del órgano administrativo superior respecto de sus inferiores, obviamente es distinto al recurso de revisión, porque este último es un medio de impugnación cuyo ejercicio se atribuye al administrado, afectado por actos o resoluciones de las autoridades administrativas.h. Poder para resolver conflictos de competenciaPara explicar el poder para resolver conflictos de competencia diremos que consiste en la atribución otorgada al superior para precisar cuál de los órganos inferiores es competente para conocer de un asunto deter -minado en el que varios o ninguno de ellos pretenden serlo.si el titular de la administración pública carece del poder para la resolución de conflictos de competencia, se podría provocar el caos o la parálisis de la administración por la indeterminación de las compe -tencias, bien porque dos o más dependencias pretendiesen conocer de un mismo asunto para resolverlo, ya porque ninguna quisiese tomar conocimiento del mismo.2. La desconcentración administrativaconcentrar significa reunir en un centro lo que está disperso o separa -do, así, la concentración administrativa aglutina y reúne en los órganos superiores las facultades decisorias; por tanto, como bien observa Juan carlos c assagne: “ existirá concentración siempre que las facultades decisorias se encuentren reunidas en los órganos superiores de la a d-ministración c entral, o bien, cuando esa agrupación de facultades se opera en los órganos directivos de las entidades que integran la llamada administración indirecta”.14la desconcentración administrativa, a contrario sensu, disgrega o dis -persa el ejercicio de las facultades decisorias de la administración públi -ca, mediante su asignación a órganos inferiores de la misma, por lo que implica una transferencia interorgánica, de un órgano superior a otro inferior –ambos de la misma persona jurídica–, de tales facultades; a dife -14 Juan carlos cassagne, Derecho administrativo, 7a. ed. buenos aires, lexis nexis abe-ledo Perrot, 2003, t. i, p. 295.Derecho_Administ.indd 99 03/12/16 00:06100 • La administración públicarencia de la descentralización administrativa que entraña una transferen -cia de facultades y atribuciones de una persona de derecho público a otra.la desconcentración administrativa es entendible como el traslado parcial de la competencia y el poder decisorio de un órgano superior a uno inferior, ya sea preexistente o de nueva creación, dentro de una re -lación de jerarquía entre ambos, por cuya razón, el órgano desconcen -trado se mantiene en la estructura de la administración centralizada. en la desconcentración administrativa, la normativa, la planeación y el control, permanecen centralizados, no así la tramitación y la facultad decisoria que se transfieren al órgano desconcentrado.Para el profesor m iguel acosta romero “ la desconcentración consiste en una forma de organización administrativa, en la cual se otorgan al órgano desconcentrado determinadas facultades de decisión limitadas y un manejo autónomo de su presupuesto o de su patrimo -nio, sin dejar de existir el nexo de jerarquía”.15en la administración pública federal mexicana podemos identificar tres clases específicas; desconcentración por materia, desconcentración por región y desconcentración por servicio.a. Desconcentración por materiaen la desconcentración por materia, la transferencia de poder decisorio y de competencia en determinada materia, se transfiere de un órgano superior a otro inferior integrante de la misma organización del ceden -te, como sucede en el caso de la c omisión n acional del a gua, órgano desconcentrado de la s ecretaría del medio a mbiente y r ecursos n atu-rales. l a desconcentración por materia se justifica en razón de la espe -cialización o dominio de tecnología requeridas para atender los asuntos relativos a ciertas materias: migración, agua, administración tributaria, por citar sólo algunas.b. Desconcentración por regiónse caracteriza la desconcentración por región o territorial, porque el órgano central cede parte de su competencia y de su poder decisorio a 15 miguel acosta romero, Teoría general del derecho administrativo, 2a. ed., méxico, unaM , 1975, p. 87.Derecho_Administ.indd 100 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 101varios órganos periféricos, cada uno con competencia en una circuns -cripción territorial determinada, como acontece en el caso de delega -ciones de las secretarías de e stado en las entidades federativas, lo que permite acercar la decisión a los administrados.c. Desconcentración por serviciootra posibilidad de aprovechamiento de la desconcentración admi -nistrativa es la de emplear al órgano desconcentrado para prestar un servicio público específico, como ocurre, por ejemplo, en el caso de la universidad Pedagógica n acional, órgano desconcentrado de la s e-cretaría de e ducación Pública, a cuyo cargo queda la prestación de un servicio público de educación superior.3. La descentralización administrativala descentralización tiende a transferir de un punto central de toma de decisiones, un conjunto de atribuciones, funciones, facultades, acti -vidades y recursos, en favor de entes, órganos, instituciones o regiones que se hallan, respecto del centro, en una situación de cierta subordi -nación, mas no en una relación de jerarquía.en la actualidad, el e stado utiliza conjuntamente la centralización y la descentralización, como principios o tendencias de organización coexistentes, pese a su contraposición, como dos valores opuestos que, paradójicamente, lejos de excluirse se complementan.el profesor Favio r oversi- mónaco considera que “no existe un sis -tema político-administrativo que esté exclusivamente orientado hacia la optimización del uno o del otro. Por tanto, como consecuencia de la combinación de los dos principios, muy difícilmente, aun para sectores limitados de la organización de un estado, descentralización y centra -lización están en estado puro, sino que aparecen como centralización y descentralización imperfectos”.1616 Favio roversi-mónaco, Diccionario de política dirigido por norberto bobbio y nicola materucci, traducción de raúl crisafio y otros, méxico, siglo XXi, 1981, t. I, p. 527.Derecho_Administ.indd 101 03/12/16 00:06102 • La administración públicala descentralización se emplea en diferentes ámbitos, como pue -den ser el político, el administrativo o el económico; así, se habla de descentralización política, administrativa o económica.concierne la descentralización política tanto a la forma de e stado como a la forma de gobierno. e l federalismo es, por ejemplo, una de sus manifestaciones, como la multiplicación de polos de desarrollo lo es de la descentralización económica.la descentralización administrativa es una tendencia organizativa de la administración pública, en cuya virtud se confiere personalidad jurídica propia a ciertos entes a los que se les otorga relativa autonomía orgánica respecto del órgano central, para encargarles la realización de actividades administrativas.la descentralización administrativa requiere para su instrumenta -ción de la creación de personas jurídicas de derecho público, distin -tas al e stado y a la administración pública, bajo diversas modalidades. leon Duguit contempla la descentralización administrativa regional, la funcionalista, la patrimonial y la concesionada; s erra r ojas, al igual que a ndré b uttgenbach,17 admite dos formas: la territorial o regional y la descentralización por servicio; Fraga distingue la descentralización por región, por servicio, y por colaboración.a. Descentralización administrativa por servicioapareció en Francia la descentralización administrativa como una for -ma de delegación de funciones o facultades de la administración públi -ca centralizada a favor de un ente al que se encomendaba la prestación de un servicio público; en opinión del profesor c arlos García o viedo, la descentralización por servicio entraña la creación de una nueva per -sona jurídica con una esfera de competencia, órganos propios y po -der de decisión, sin perjuicio de que las personas morales territoriales –estado, provincia, municipio– conserven determinadas facultades de intervención.1817 Vid. andré buttgenbach, Manual de droit administrative, bruselas, Jarcié, 1966, p. 103.18 carlos García oviedo, y enrique martínez useros, Derecho administrativo, 9a. ed., madrid, eIsa, 1968, t. ii, pp. 57 y 58.Derecho_Administ.indd 102 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 103la personificación de los servicios públicos en Francia, da origen a la descentralización administrativa por servicio, lo cual significa que la prestación de algunos servicios públicos se lleva a cabo mediante la creación de una persona jurídica de derecho público: el establecimiento público francés, que en el derecho comparado recibe diferentes deno -minaciones: ente autónomo, en e spaña; ente autárquico, en a rgentina; en m éxico en general, se le llama organismo descentralizado .b. la descentralización administrativa por regiónPara Gabino Fraga, la descentralización administrativa por región con -siste en la instauración de una estructura administrativa destinada a manejar los intereses colectivos que correspondan a la población es -tablecida en una circunscripción territorial específica, como es el mu -nicipio. “ el municipio no constituye una unidad soberana dentro del estado, ni un poder que se encuentra al lado de los poderes expresa -mente establecidos por la constitución; el municipio es una forma en que el estado descentraliza los servicios públicos correspondientes a una circunscripción territorial determinada”.19la descentralización administrativa por región también ha sido considerada como una manera distinta de llamar a la descentralización administrativa territorial, que a ndré b uttgenbach hace consistir, en confiar a las autoridades públicas regionales o locales, autónomas res -pecto del poder central, la administración de un conjunto de intereses regionales o locales, reconociéndoles el derecho de crear a este respec -to, los servicios que juzguen necesarios.20lejos de lograr un consenso generalizado en la doctrina, la des -centralización administrativa por región, o territorial, es motivo de gran controversia. no sólo buttgenbach y Fraga, sino muchos autores más ven en el municipio una manifestación de dicha descentralización administrativa territorial o por región; para m anuel m aría Díez, “ el ejemplo típico de las entidades descentralizadas territorialmente son las comunas provinciales, cuya acción se desarrolla dentro de un ámbito 19 Gabino Fraga, Derecho administrativo, méxico, Porrúa, 35a. ed., p. 219.20 andré buttgenbach, Manual de droit administrative, bruselas, Jarcié, 1966, p. 104.Derecho_Administ.indd 103 03/12/16 00:06104 • La administración públicageográfico determinado. Dentro de ese ámbito, el ente descentralizado desenvuelve su actividad administrativa. l a descentralización territorial proporciona oportunidad al e stado para dar satisfacción a las ideas de -mocráticas y hacer más eficaz la realización de sus actividades”.21Por nuestra parte, consideramos que las opiniones de b uttgen -bach, Díez y Fraga, a que nos acabamos de referir, son válidas en el contexto de un e stado centralista, mas no en el de un e stado fede -ral, toda vez que, en el e stado central o unitario, el municipio podrá ser producto de la descentralización administrativa territorial o por región, como ocurre en Francia; empero, en el esquema federal de méxico es inadmisible considerar al municipio como resultado de una acción de descentralización administrativa, puesto que es obra de la descentralización política; por ello, coincidimos con el profesor m i-guel a costa r omero en considerar al municipio como una estructura político-administrativa, jerárquicamente desvinculada, desde el punto de vista técnico, de la administración centralizada federal o estatal, lo cual se corrobora por el hecho de que el municipio emplea, en su or -ganización administrativa, las formas de la centralización, descentrali -zación y desconcentración administrativas, “de donde negamos –dice acosta r omero– que [el municipio] tenga el carácter de organismo descentralizado por región”.22c. la descentralización administrativa por colaboraciónno es raro que la administración pública adolezca de insuficiencia fi -nanciera, técnica u organizacional para realizar algunas de las activi -dades que tiene atribuidas, como la prestación de algunos servicios públicos, por cuya razón recurre a la descentralización administrativa por colaboración, en cuya virtud transfiere la facultad de su prestación a los particulares, mediante el régimen de concesión, por ejemplo.se diferencia la descentralización por colaboración con las otras dos formas de descentralización administrativa, por quedar a cargo de 21 manuel maría Díez, Manual de derecho administrativo, 2a. ed., buenos aires, Plus ultra, 1980, p.137.22 miguel acosta romero, Teoría general del derecho administrativo. méxico, unaM , 1972, p. 94.Derecho_Administ.indd 104 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 105particulares que al realizar tareas originalmente asignadas a la a dmi-nistración pública se colocan, como hace notar bernard Geny, en los linderos del derecho público y del derecho privado, y desembarazan a la administración de tales tareas sin disminuir por ello, de manera im -portante, su energía y su autoridad sobre los gobernados.23• La concesiónel precarium del derecho romano, gratuito en sus orígenes, es un antecedente remoto de la concesión, en cuya virtud el propietario de un predio otorgaba en préstamo su ocupación, mas no su dominio ni su posesión; el propietario podía revocarlo en todo momento y, a la muerte del precarista, los bienes regresaban al concedente ipso jure , puesto que los descendientes del precarista carecían de derechos here -ditarios respecto de ellos.los beneficia, privilegia Principis y demás regalías medievales fue -ron otras formas arcaicas de la concesión que, según a lfonso el Sabio (ley 8, tít. i , de la 2a. partida) se concedían “ por servicio que le óbviese fecho, o que le prometiesse de fazer por ello al Emperador ”.en la actualidad se puede entender la concesión como el mecanis -mo jurídico por medio del cual, quien tiene la titularidad de determi -nadas atribuciones o facultades, o de ciertos bienes o derechos, delega su ejercicio o aprovechamiento a favor de un tercero, y está prevista, tanto en el derecho privado, a través de la concesión mercantil, también llamada franquicia, como en el derecho público, mediante la conce -sión administrativa, la cual puede ser de tres clases: la demanial, o de explotación, uso y aprovechamiento de bienes del e stado; la de obra pública y la concesión de servicio público; esta última es producto de la descentralización administrativa por colaboración. el artículo 28 de la constitución federal, en su penúltimo párrafo, previene:el estado, sujetándose a las leyes, podrá en caso de interés general, conce -sionar la prestación de servicios públicos, o la explotación, uso y aprovecha -miento de bienes de dominio de la Federación, salvo las excepciones que las mismas prevengan. l as leyes fijarán las modalidades y condiciones 23 bernard Geny, La collaboration des particuliers avec l’Administration, París, 1930, pp. 210 y 211.Derecho_Administ.indd 105 03/12/16 00:06106 • La administración públicaque aseguren la eficacia de la prestación de los servicios y la utilización social de los bienes, y evitarán fenómenos de concentración que contraríen el interés público.en términos generales, de acuerdo con la legislación mexicana, el con -cesionario podrá ser una persona física o una persona moral, y en este último caso su creación puede realizarse tanto en los moldes del dere -cho privado como en los del derecho social: hablamos pues de asocia -ciones y sociedades civiles, mercantiles, cooperativas y rurales.en nuestro país, el instrumento usado con mayor frecuencia para poner en práctica la descentralización por colaboración es la conce -sión de servicio público, en cuya virtud, el servicio público no sale del ámbito de las atribuciones de la administración pública, quien, en consecuencia, no pierde su titularidad; razón por la cual prestará el servicio indirectamente por medio de un colaborador que viene a ser el concesionario, quien tendrá a su cargo los riesgos económicos de su prestación, habida cuenta que la concesión de servicio público es un ne -gocio jurídico en virtud del cual el e stado cede a un particular la facul -tad de prestar durante un periodo determinado, a su riesgo y ventura, un servicio público atribuido a la administración pública, mediante la remuneración que determine el régimen jurídico en el que se precisa la regulación, control y vigilancia del servicio.24en argentina y e spaña, como en algunos otros países, la legisla -ción asigna carácter contractual a la concesión, en cambio, en m éxico, la legislación federal no le da ese tratamiento, por lo que la doctrina considera a la concesión como un acto mixto, en parte reglamentario, en parte administrativo y en parte contractual.25vi. La administración pública federalla administración pública federal se distribuye en varias áreas, la ma -yor se ubica en el ámbito del poder ejecutivo, pero existen sendas áreas 24 Vid. maurice hauriou, Précis elementaire de Droit Administratif, 5a. ed., París, sirey, 1943, p. 427.25 Jorge Fernández ruiz, Derecho administrativo (servicios públicos), méxico, Porrúa, 1995, p. 253 y 254.Derecho_Administ.indd 106 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 107de ella en la c ámara de Diputados, en la c ámara de s enadores, en el Poder Judicial de la Federación, así como en cada uno de los órganos u organismos constitucionales autónomos y en las universidades públicas a las que la ley confiere autonomía.el artículo 90 constitucional divide a la administración pública federal en centralizada y paraestatal, y la l ey orgánica de la a dminis -tración Pública Federal se encarga de detallar la integración de ambas.1. La administración centralizadaen el artículo primero de la l ey orgánica de la a dministración Pública Federal está previsto que “ la oficina de la Presidencia de la república, las secretarías de e stado, la c onsejería Jurídica del e jecutivo Federal y los Órganos reguladores c oordinados integran la a dministración Pública c entralizada”.a. la oficina Presidencia de la r epúblicaPor disposición expresa del artículo 80 constitucional, el supremo Po -der e jecutivo de la u nión (nótese que en el sistema presidencialista mexicano, el único Poder adjetivado por la c onstitución de s upremo, es el e jecutivo) se deposita en un solo individuo, denominado “presi -dente de los e stados u nidos m exicanos”, cuyas tareas son apoyadas por la administración pública federal prevista en el artículo 90 cons -titucional en un esquema jerárquico en el que el e jecutivo Federal se ubica en su cúspide.en cierto sentido, se entiende por Presidencia de la r epública el conjunto de unidades administrativas directamente adscritas al titular del e jecutivo Federal, como son: la secretaría particular, la secretaría privada, la Dirección General de administración y otras unidades ad -ministrativas de la Presidencia de la r epública, que se modifican cada sexenio, al gusto del titular del Poder e jecutivo Federal.en la actualidad, la estructura administrativa de la o ficina de la Presidencia es la siguiente:• Jefatura de la o ficina de la Presidencia* secretaría t écnica de GabineteDerecho_Administ.indd 107 03/12/16 00:06108 • La administración pública* coordinación de o pinión Pública* coordinación de e strategia y m ensaje Gubernamental* coordinación de Vinculación* coordinación de e strategia Digital n acional* coordinación de c iencia, t ecnología e i nnovación* coordinación de crónica Presidencial• secretaría Particular• coordinación de a sesores• coordinación de c omunicación s ocialademás, el artículo 165 de la l ey orgánica del e jército y Fuerza aérea mexicanos, prevé la existencia del e stado m ayor Presidencial, cuyo jefe es nombrado por el presidente de la r epública y tiene bajo su mando a la corporación especial denominada Guardias Presidenciales, a la que se encomienda la seguridad del ejecutivo Federal, de su residencia e instalaciones conexas.b. la secretaría de e stadola denominación secretaría de Estado , a juicio del doctor andrés s e-rra rojas, alude a cada una de las ramas de la administración pública, integrada por el conjunto de servicios y demás actividades encomen -dadas a las dependencias que, bajo la autoridad inmediata y suprema del titular del Poder e jecutivo, aseguran la acción del gobierno, en la ejecución de la ley.Para quien esto escribe, la secretaría de Estado es una unidad administrativa de alto rango, de carácter político-administrativo, ads -crita a la administración pública centralizada, prevista en el artículo 90 constitucional, para apoyar al ejecutivo Federal en el ejercicio de sus atribuciones políticas y administrativas, así como para el despacho de los negocios del orden administrativo que tiene encomendados.en el contexto del orden jurídico mexicano, la secretaría de e sta-do es la dependencia más importante del Poder e jecutivo Federal; su creación, y por ende, su modificación, fusión o extinción, sólo puede realizarse mediante ley del c ongreso, según previene el artículo 90 constitucional, lo que no impide que cada sexenio se modifique el ca -tálogo y las atribuciones de las secretarías de e stado.Derecho_Administ.indd 108 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 109la estructura interna de cada secretaría de e stado se define en su r e-glamento i nterior que expide el presidente de la r epública, con refrendo del secretario de e stado correspondiente, ordenamiento en el cual, como previene el artículo 18 de la l ey orgánica de la a dministración Pública Federal, se determinan las atribuciones de sus unidades administrativas, y la manera de sustituir a sus titulares durante sus ausencias. Desde lue -go, los reglamentos interiores de las secretarías de e stado, no pueden ampliar, restringir o modificar la competencia de dichas dependencias del e jecutivo establecidas en la legislación, habida cuenta que tienen como fundamento, principio y límite a la ley, sin poder siquiera subsanar los errores u omisiones en que ésta pudiera incurrir.en los términos del primer párrafo del artículo 14 de la l ey orgá-nica de la administración Pública Federal, “ al frente de cada s ecretaría habrá un secretario de e stado, quien para el despacho de los asuntos de su competencia, se auxiliará por los subsecretarios, oficial mayor, directores, subdirectores, jefes y subjefes de departamento, oficina, sec -ción y mesa, y por los demás funcionarios que establezca el reglamento interior respectivo y otras disposiciones legales”.De conformidad con el artículo 91 constitucional, para ser secre -tario de e stado, o del despacho, como le llama dicho precepto, sólo se requiere ser ciudadano mexicano por nacimiento, estar en ejercicio de sus derechos y tener 30 años cumplidos. l lama la atención que no se establezcan requisitos de escolaridad, de experiencia o de solvencia moral, por lo que un secretario de e stado podrá ser un analfabeta, un profano en la materia o un sujeto con antecedentes penales.la figura del secretario de e stado o del despacho encuentra su antecedente más remoto en la c onstitución gaditana de 1812, que en su artículo 222 disponía la existencia de siete secretarios del despacho, a saber:• el secretario del Despacho de e stado.• el secretario de Despacho de la Gobernación del reino para la Península e islas adyacentes.• el secretario de Despacho de la Gobernación del reino para ultramar.• el secretario de Despacho de Gracia y Justicia.Derecho_Administ.indd 109 03/12/16 00:06110 • La administración pública• el secretario de Despacho de h acienda.• el secretario de Despacho de Guerra.• el secretario de Despacho de m arina.la constitución de a patzingán, sólo consideró tres secretarios: el de Guerra, el de h acienda y el de Gobierno; en cambio, la c onstitución de 1824 dejó al legislador ordinario la determinación del número de secretarios de e stado.Por su parte, la c onstitución de 1836, en su cuarta l ey, sustituyó la figura del secretario del Despacho o e stado, por la de ministro, pre -viendo cuatro, a saber: ministro de lo i nterior, ministro de r elaciones exteriores, ministro de h acienda y ministro de Guerra y m arina.la constitución de 1857, al igual que la de 1917, siguió el criterio de la c onstitución de 1824 de dejar al legislador ordinario la determi -nación del número de secretarios de estado; conforme al texto vigente del primer párrafo del artículo 90 constitucional: “ la administración pública federal será centralizada y paraestatal conforme a la l ey o r-gánica que expida el c ongreso, que distribuirá los negocios del orden administrativo de la Federación que estarán a cargo de las s ecretarías de estado y Departamentos a dministrativos y definirá las bases ge -nerales de creación de las entidades paraestatales y la intervención del ejecutivo Federal en su operación”.la ley de s ecretarías de e stado publicada en el Diario Oficial de la Federación de 14 de abril de 1917 dispuso la existencia de seis secre -tarías (la de e stado, la de h acienda y c rédito Público, la de Guerra y marina, la de c omunicaciones, la de Fomento, y la de i ndustria y c o-mercio); en la ley del mismo nombre, publicada en el Diario Oficial de la Federación de 25 de diciembre de 1917, se determinó que fueran siete las secretarías de e stado (la de Gobernación, la de r elaciones e xterio -res, la de Guerra y marina, la de c omunicaciones y obras Públicas, y la de industria, c omercio y t rabajo), número que se elevó sucesivamente a ocho, a nueve, a trece y a quince, en las respectivas l eyes de s ecre-tarías y Departamentos de e stado, publicadas en el Diario Oficial de la Federación el 31-12-35, el 30-12-39, el 13-12-46, y el 24-12-58; la ley orgánica de la a dministración Pública Federal, publicada el Diario Oficial de la Federación de 29 de diciembre de 1976. a umentó a 16 el Derecho_Administ.indd 110 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 111número de secretarías de e stado, que en la actualidad, conforme a las últimas reformas de la última de las leyes citadas, es de dieciocho.Para que los reglamentos, decretos, acuerdos y órdenes del presi -dente sean obedecidos, el artículo 92 constitucional exige que sean fir -mados por el secretario de e stado a que el asunto corresponda; de igual manera, el artículo 93 constitucional previene que los referidos funcio -narios, den cuenta al c ongreso del estado que guardan sus respectivos ramos; además, pueden ser citados por cualquiera de las c ámaras del congreso de la u nión, para que informen cuando se discuta una ley o se estudie un negocio relativo a sus respectivos ramos o atribuciones.conforme a lo dispuesto en la l ey orgánica de la a dministración Pública Federal, las secretarías de e stado:• conducirán sus actividades en forma programada, con base en las políticas y prioridades de la planeación nacional, que esta -blezca el e jecutivo Federal (artículo 9).• Formularán, respecto de los asuntos de su competencia, los proyectos de leyes, reglamentos, decretos, acuerdos y órdenes del e jecutivo Federal (artículo 12).• tendrán al frente de cada una de ellas a un secretario de e s-tado, quien para el despacho de los asuntos de su competencia será auxiliado por los subsecretarios, oficial mayor, directores, subdirectores, jefes y subjefes de departamento, oficina, sección o mes y demás funcionarios previstos en el reglamento interior respectivo (artículo 14).• Pueden contar con órganos administrativos desconcentrados que les estén jerárquicamente subordinados, con facultades es -pecíficas para resolver sobre la materia y dentro del ámbito te -rritorial que se determine en cada caso (artículo 17).• se determinarán las atribuciones de sus unidades administrati -vas en su respectivo reglamento interior, mismo que será expe -dido por el presidente de la r epública (artículo 18).• establecerán sus correspondientes servicios de apoyo administra -tivo en materia de planeación, programación, presupuesto, infor -mática, estadística, recursos humanos, recursos materiales, con -tabilidad, fiscalización, archivos y demás necesarios (artículo 20).Derecho_Administ.indd 111 03/12/16 00:06112 • La administración públicaasimismo, como previene la l ey orgánica de la a dministración Pública Federal, los secretarios de e stado ejercen las funciones de su competencia por acuerdo del presidente de la r epública y deben expedir los manuales de organización, de procedimientos y de servicios al público necesarios para su funcionamiento, los que deberán contener información sobre la estructura orgánica de la dependencia y las funciones de sus unidades administrativas; en el entendido de que los manuales de organización general deben publicarse en el Diario o ficial de la Federación,la estructura orgánica de la secretaría de e stado se puede resumir, en términos generales, de la siguiente manera:secretariosubsecretariosoficial m ayorcontralor i nternocoordinadores GeneralesDirectores Generalessubdirectores GeneralesDirectores de ÁreasubdirectoresJefes de Departamentosubjefes de DepartamentoJefes de o ficinasubjefes de o ficinaJefes de s ecciónJefes de m esa.De acuerdo con texto vigente del artículo 26 de la l ey orgánica de la administración Pública Federal, cuya última reforma data del 18 de julio de 2016, existen las dieciocho secretarías de e stado siguientes:• secretaría de Gobernación;• secretaría de r elaciones e xteriores.• secretaría de la Defensa n acional.• secretaría de m arina.• secretaría de h acienda y c rédito Público.• secretaría de Desarrollo s ocial.Derecho_Administ.indd 112 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 113• secretaría de m edio a mbiente y r ecursos n aturales.• secretaría de e nergía.• secretaría de e conomía.• secretaría de a gricultura, Ganadería, Desarrollo r ural, Pesca y alimentación.• secretaría de c omunicaciones y t ransportes.• secretaría de la Función Pública.• secretaría de e ducación Pública.• secretaría de s alud.• secretaría del t rabajo y Previsión s ocial.• secretaría de Desarrollo a grario, t erritorial y u rbano.• secretaría de c ultura.• secretaría de t urismo.a las referidas secretarías hay que agregar la s ecretaría de la Función Pública la cual se encuentra en estado agónico, ya que en el artículo segundo transitorio del decreto que reforma, adiciona y deroga di -versas disposiciones de la l ey orgánica de la a dministración Pública Federal, publicado el 2 de enero de 2013, se ha determinado sustituir la secretaría de la Función Pública, por un órgano constitucional au -tónomo con atribuciones en materia de anticorrupción, pero en tanto ello no ocurra, seguirá operando dicha s ecretaría la que no figura en la relación de s ecretarías de e stado contenida en el artículo 26 de ese ordenamiento legal.c. los órganos reguladores coordinados en materia energéticaDe manera inadecuada, las dependencias del Poder e jecutivo Federal denominadas órganos reguladores coordinados en materia energética, se encuadran en la administración pública centralizada, están dotados de autonomía técnica, operativa y de gestión; tienen personalidad jurí -dica de derecho público y están facultados para disponer de los ingresos derivados de los derechos y los aprovechamientos que se establezcan por los servicios que prestan conforme a sus atribuciones y facultades.la ley orgánica de la administración Pública Federal, mediante reforma a sus artículos 1 y 2, ubica a los Órganos r eguladores c oordi -nados en m ateria e nergética –creados en cumplimiento de lo dispuesto Derecho_Administ.indd 113 03/12/16 00:06114 • La administración públicaen el párrafo octavo del artículo 28 constitucional, a raíz de su reforma publicada en el Diario Oficial de la Federación de 20 de diciembre de 2013–, dentro de la administración centralizada, al mismo nivel de las secretarías de e stado y de la c onsejería Jurídica del e jecutivo Federal, de dos dependencias del e jecutivo Federal de este tipo: la c omisión r e-guladora de e nergía y la c omisión n acional de h idrocarburos, ambas dotadas de personalidad jurídica y patrimonio propio, como si fueran or -ganismos descentralizados, las cuales deben convivir con la s ecretaría de energía en la formulación y conducción de la política pública del sector energético, y con la s ecretaría de e conomía y la s ecretaría de t urismo en la elaboración y aplicación de la política pública en materia económica, lo que crea un campo propicio para el declive de la economía, habida cuen -ta la multiplicidad de criterios, con frecuencia contrapuestos, de quienes encabezan las dependencias que tienen a su cargo planear y conducir el desarrollo económico, incluido el relativo a los energéticos.los órganos reguladores de marras son encabezados por sendos órganos de Gobierno, cada uno integrado por su presidente y otros seis comisionados, y además, con una secretaría ejecutiva, lo que con -lleva la creación de más cargos públicos de elevada remuneración y. en consecuencia, el incremento del gasto público y el inherente aumento de las contribuciones.en los términos del artículo 22 de la l ey en cita, los Órganos r e-guladores c oordinados en m ateria e nergética tienen entre sus atribu -ciones las siguientes:– e mitir sus actos y resoluciones con autonomía técnica, operativa y de gestión, así como vigilar y supervisar su cumplimiento.– e xpedir, a través de su Órgano de Gobierno, supervisar y vigilar el cum -plimiento de la regulación y de las disposiciones administrativas de ca -rácter general o de carácter interno, así como las normas oficiales mexi -canas aplicables a quienes realicen actividades reguladas en el ámbito de su competencia.– e mitir resoluciones, acuerdos, directivas, bases y demás actos adminis -trativos necesarios para el cumplimiento de sus funciones.– i nterpretar para efectos administrativos y en materia de su competen -cia, esta l ey y las disposiciones normativas o actos administrativos que emitan.Derecho_Administ.indd 114 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 115– i mponer las sanciones respecto de los actos u omisiones que den lugar a ello, así como imponer y ejecutar sanciones no económicas, en el ámbito de su competencia, de conformidad con las leyes aplicables.– Disponer de los ingresos derivados de los derechos y aprovechamientos que se establezcan para financiar su presupuesto.– e xpedir su r eglamento i nterno.– o torgar permisos, autorizaciones y emitir los demás actos administrati -vos vinculados a las materias reguladas.– s olicitar a los sujetos regulados todo tipo de información o documenta -ción y verificar la misma respecto de las actividades reguladas.– r equerir información directamente a los terceros que tengan cualquier relación de negocios con los sujetos regulados, en el ámbito de su com -petencia.– o rdenar y realizar visitas de verificación, inspección o supervisión, re -querir la presentación de información y documentación y citar a com -parecer a servidores públicos y representantes de empresas productivas del e stado y particulares que realicen actividades reguladas, a fin de supervisar y vigilar, en el ámbito de su competencia, el cumplimiento de las disposiciones jurídicas aplicables, así como de la regulación, autoriza -ciones y permisos que hubieran emitido, y de los contratos y convenios relativos a las actividades reguladas.– r ealizar las visitas de inspección que le soliciten las s ecretarías de e ner-gía y de h acienda y c rédito Público, entregándoles los informes corres -pondientes.– Proponer a la consejería Jurídica del ejecutivo Federal las actualizacio -nes al marco jurídico, en el ámbito de su competencia, así como partici -par con las dependencias competentes en la formulación de los proyectos de iniciativas de leyes, decretos, disposiciones reglamentarias y normas oficiales mexicanas relativas o relacionadas con las actividades reguladas.– a ctuar, si lo considera conveniente, como mediador o árbitro en la solu -ción de controversias respecto de las actividades reguladas.– e xpedir las disposiciones aplicables al servicio profesional que regirán las condiciones de ingreso y permanencia de los servidores públicos adscritos al Órgano r egulador c oordinado en m ateria e nergética de que se trate.– e xpedir el código de conducta al que deberán sujetarse los servidores pú -blicos adscritos al Órgano regulador c oordinado en m ateria e nergética.Derecho_Administ.indd 115 03/12/16 00:06116 • La administración pública– a portar elementos técnicos al e jecutivo Federal sobre la formulación y seguimiento del Plan n acional de Desarrollo, el programa sectorial en materia de energía y demás instrumentos de política pública en la materia.– i niciar, tramitar y resolver los procedimientos administrativos de toda índole, que con motivo de sus atribuciones se promuevan.– r esolver, a través de su Órgano de Gobierno, los recursos de reconside -ración que se interpongan en contra de sus actos y resoluciones.– e stablecer y mantener actualizado, para efectos declarativos, un r egis-tro Público en el que deberán inscribirse, por lo menos:– l as resoluciones y acuerdos tomados por su Órgano de Gobierno.– l os votos particulares que emitan los c omisionados.– l as actas de las sesiones del Órgano de Gobierno.– los dictámenes, opiniones, instrucciones, aprobaciones y estudios emi -tidos en cumplimiento de sus atribuciones.– l os permisos, autorizaciones y demás actos administrativos que emita, y– l os demás documentos que señalen otros ordenamientos y disposicio -nes legales.D. la consejería Jurídica del e jecutivo Federalen su versión original, el artículo 102 constitucional, extrañamente encuadrado desde entonces en el capítulo i V –relativo al Poder Judi -cial– del innominado título tercero de la c onstitución Política de los estados u nidos m exicanos, exclusivamente regulaba la organización y funciones del m inisterio Público Federal y de la Procuraduría General de la r epública; el referido precepto atribuía al Procurador General de la república: i, la investigación y persecución de los delitos federales –en consonancia con el artículo 21 constitucional–, así como la procuración de justicia; ii. la representación jurídica de la Federación en todos los asuntos en que ésta fuese parte; iii. la consejería jurídica del Gobierno, atribución esta última que, según explicara el diputado constituyente José n atividad m acías en su intervención del 5 de enero de 1917, se proponía siguiendo el modelo estadounidense del Attorney General.el congreso Jurídico n acional, celebrado en 1932, fue escenario de un debate entre los abogados l uis c abrera y e milio Portes Gil, acerca de las atribuciones del procurador general de la r epública; para Derecho_Administ.indd 116 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 117el primero de ellos “ el doble y casi incompatible papel que el m iniste -rio Público desempeña: por una parte como representante de la socie -dad, procurador de justicia en todos los órdenes, y por otra parte como consejero jurídico y representante legal del Poder e jecutivo, es algo que quizás en lo futuro se corrija constitucionalmente separando estas funciones que tienen que ser necesariamente antagónicas”.26Por su parte, el licenciado e milio Portes Gil defendió la compatibi -lidad de las referidas atribuciones establecidas originalmente a favor del Procurador General de la r epública en el referido artículo 102 consti -tucional, en lo que ahora viene a ser su apartado a .27a pesar de una fuerte resistencia, paulatinamente la tesis de l uis cabrera fue ganando adeptos, lo que propició que en 1976 se creara la unidad de a suntos Jurídicos de la Presidencia de la r epública, la cual fue sustituida en 1983 por la Dirección General de a suntos Jurídicos de la Presidencia de la r epública, dependiente directamente del e je-cutivo Federal, a efecto de dar a éste, asesoría y apoyo jurídico. e sta dependencia desapareció en 1996 y fue sustituida por la c onsejería Jurídica del e jecutivo Federal, en los términos del artículo 4o. de la ley orgánica de la a dministración Pública Federal.Finalmente, el c onstituyente Permanente, mediante reforma cons -titucional publicada en el Diario Oficial de la Federación de 28 de diciembre de 1994, reivindicó la tesis de l uis c abrera, al disponer que las funciones de asesoría jurídica del Gobierno, atribuidas al Procura -dor General de la r epública, se encomendarán a una nueva dependen -cia del e jecutivo Federal que al efecto determinara la l ey.mediante decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación de 15 de mayo de 1996, se reformaron los artículos 4o. y 43 de la l ey or-gánica de la a dministración Pública Federal y se le adicionó un nuevo artículo, el 43 bis, a efecto de crear la c onsejería Jurídica del e jecutivo Federal, establecer sus atribuciones y determinar su correlación con las de -más dependencias y entidades de la administración pública y del e jecutivo Federal. e l texto vigente de los referidos preceptos legales es el siguiente:26 luis cabrera, y emilio Portes Gil, La misión constitucional del procurador general de la República, 2a. ed., méxico, botas, 1963, p. 14.27 Vid. luis cabrera y emilio Portes Gil, op. cit., p. 35.Derecho_Administ.indd 117 03/12/16 00:06118 • La administración públicaartículo 4o. l a función de consejero jurídico prevista en el a partado a del artículo 102 de la c onstitución Política de los e stados u nidos m exicanos, estará a cargo de la c onsejería Jurídica del e jecutivo Federal. a l frente de la consejería habrá un c onsejero que dependerá directamente del presidente de la r epública, y será nombrado y removido libremente por éste.Para ser c onsejero Jurídico se deben cumplir los mismos requisitos que para ser Procurador General de la r epública.a la c onsejería Jurídica del e jecutivo Federal le serán aplicables las dis -posiciones sobre presupuesto, contabilidad y gasto público federal, así como las demás que rigen a las dependencias del e jecutivo Federal. e n el r egla-mento i nterior de la c onsejería se determinarán las atribuciones de las uni -dades administrativas, así como las formas de cubrir las ausencias y delegar facultades”.“artículo 43. a la c onsejería Jurídica del e jecutivo Federal corresponde el despacho de los asuntos siguientes:I. Dar apoyo técnico jurídico al presidente de la r epública en todos aque -llos asuntos que éste le encomiende.II. someter a consideración y, en su caso, firma del presidente de la r epública todos los proyectos de iniciativas de leyes y decretos que se presenten al congreso de la u nión o a una de sus c ámaras, así como a la a samblea de representantes del Distrito Federal, y darle opinión sobre dichos proyectos;III. Dar opinión al presidente de la r epública sobre los proyectos de trata -dos a celebrar con otros países y organismos internacionales;Iv. revisar los proyectos de reglamentos, decretos, acuerdos, nombramien -tos, resoluciones presidenciales y demás instrumentos de carácter jurí -dico, a efecto de someterlos a consideración y, en su caso, firma del presidente de la r epública;v. Prestar asesoría jurídica cuando el presidente de la r epública así lo acuerde, en asuntos en que intervengan varias dependencias de la a d-ministración Pública Federal, así como en los previstos en el artículo 29 constitucional;vI. coordinar los programas de normatividad jurídica de la a dministración Pública Federal que apruebe el presidente de la r epública y procurar la congruencia de los criterios jurídicos de las dependencias y entidades;vII. Presidir la c omisión de e studios Jurídicos del Gobierno Federal, inte -grada por los responsables de las unidades de asuntos jurídicos de cada Derecho_Administ.indd 118 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 119dependencia de la a dministración Pública Federal, la que tendrá por objeto la coordinación en materia jurídica de las dependencias y entida -des de la a dministración Pública Federal. e l consejero Jurídico podrá opinar previamente sobre el nombramiento y, en su caso, solicitar la remoción de los titulares de las unidades encargadas del apoyo jurídico de las dependencias y entidades de la a dministración Pública Federal;vIII. Participar, junto con las demás dependencias competentes, en la actua -lización y simplificación del orden normativo jurídico;Ix. Prestar apoyo y asesoría en materia técnico jurídica a las entidades fede -rativas que lo soliciten, sin perjuicio de la competencia de otras depen -dencias;x. representar al presidente de la r epública, cuando éste así lo acuerde, en las acciones y controversias a que se refiere el artículo 105 de la c onsti -tución Política de los e stados u nidos m exicanos, así como en los demás juicios en que el titular del e jecutivo Federal intervenga con cualquier carácter. l a representación a que se refiere esta fracción comprende el desahogo de todo tipo de pruebas, ylas demás que le atribuyan expresamente las leyes y reglamentos.”en cuanto a la naturaleza jurídica de la consejería Jurídica del eje-cutivo Federal, es evidente que se trata de una dependencia de la a d-ministración Pública Federal c entralizada –y por tanto subordinada directamente al titular del Poder e jecutivo, quien lo nombra y remueve libremente–, de rango equiparable al de las secretarías de estado, des -tinada a brindar asesoría y apoyo técnico-jurídico al presidente de la república, e intervenir en la formulación, suscripción y trámite de los instrumentos legales que el mismo deba suscribir, así como represen -tarlo legalmente en los casos previstos en la l ey orgánica de la admi-nistración Pública Federal.De igual manera, compete a la c onsejería la coordinación de los programas de normatividad jurídica de la a dministración Pública Federal que apruebe el presidente de la r epública, además de esta -blecer congruencia entre los criterios jurídicos de las dependencias y entidades de la administración pública Federal, así como dar apoyo y asesoría jurídica a las entidades federativas que lo pidan.como queda dicho, en los términos del artículo 4o. de la l ey orgánica de la a dministración Pública Federal, los requisitos para Derecho_Administ.indd 119 03/12/16 00:06120 • La administración públicaser c onsejero Jurídico del e jecutivo Federal son iguales a los esta -blecidos para ocupar el cargo de Procurador General de la r epúbli -ca, los cuales son los siguientes:• ser ciudadano mexicano por nacimiento.• tener cuando menos treinta y cinco años cumplidos el día de la desig -nación.• contar, con antigüedad mínima de diez años, con título profesional de licenciado en derecho.• Gozar de buena reputación.• no haber sido condenado por delito doloso.2. La administración pública desconcentradase integra la administración desconcentrada con un conjunto de órga -nos desconcentrados de las secretarías de e stado.en el ámbito de la administración pública federal se han creado órganos desconcentrados mediante leyes, decretos, reglamentos inte -riores y acuerdos, sin que exista disposición jurídica que especifique el instrumento o los instrumentos aptos para la creación de los órganos desconcentrados.estima el profesor r afael m artínez m orales que no hay impe -dimento para que mediante una ley del congreso o de un decreto presidencial se proceda a crear un órgano desconcentrado de la ad -ministración pública federal, por tener sustento en los artículos 73, fracción XXX y 89, fracción i . el problema se presentaría cuando un secretario de e stado o un funcionario con menor jerarquía pretendiera crear al órgano desconcentrado ya que carece de base constitucional.28con distinto criterio, m iguel a costa r omero considera que nin -gún artículo constitucional da sustento a la creación de órganos des -concentrados por lo que ni el c ongreso ni el presidente de la república tienen facultad para la creación de tales órganos. 28 rafael martínez morales, Derecho administrativo, 2a. ed., méxico, harla, 1997. t. i, p. 110.Derecho_Administ.indd 120 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 121sin embargo, la experiencia legislativa mexicana ha creado organismos des -concentrados mediante leyes, decretos del e jecutivo, reformas a reglamen -tos interiores de secretarías de e stado o nuevos reglamentos y también por acuerdos presidenciales (…) y esto es preocupante porque es signo de que no se actúa estrictamente conforme a derecho y particularmente aquellos crea -dos por acuerdo presidencial o en reglamentos interiores.29respecto de esta controversia doctrinal conviene tener presente que si bien es cierto que el artículo 90 constitucional no hace referencia expresa a los órganos desconcentrados, si previene la expedición, por parte del congreso, de la ley orgánica de la administración Pública Federal –que será centralizada y paraestatal– y anuncia que dicho or -denamiento legal distribuirá los negocios del orden administrativo de la Federación que estarán a cargo de las s ecretarías de e stado y De -partamentos a dministrativos, lo que acredita la facultad del c ongreso para crear órganos desconcentrados a condición de que formen parte de la estructura orgánica de una secretaría de e stado, como prevé el citado artículo 17 de la l ey o rgánica de la a dministración Pública Federal.en lo que hace a la posible creación de órganos desconcentrados por parte del e jecutivo Federal, estimo que contraría la disposición del artículo 126 constitucional que prohíbe hacer pago alguno con cargo al erario federal que no esté comprendido en el presupuesto o contem -plado en ley posterior, por lo que, en rigor, sólo mediante ley pueden crearse los órganos desconcentrados.en la administración pública federal de m éxico es dable caracteri -zar al órgano desconcentrado porque:• se inserta en la administración pública centralizada.• Forma parte de la estructura orgánica de una secretaría de e s-tado, de la que depende jerárquicamente.• carece de personalidad jurídica propia.• tiene asignado un conjunto de bienes patrimoniales determi -nados.29 miguel acosta romero, Teoría general del derecho administrativo, méxico, 13a. ed., méxico, Porrúa, 1997, p. 456. Derecho_Administ.indd 121 03/12/16 00:06122 • La administración pública• cuenta con partidas presupuestales específicas.• tiene facultad decisoria en determinada materia o territorio, o en la prestación de un servicio público específico.• es creado mediante una ley del c ongreso o por un acto del Poder e jecutivo.en la administración pública federal mexicana encontramos un am -plio catálogo de órganos desconcentrados dependientes de la gran mayoría de las secretarías de e stado, entre los que destacan el c entro de investigación y s eguridad n acional, el s istema de a dministración tributaria, la c omisión n acional de a gua y el i nstituto Politécnico nacional.3. La administración pública paraestatalen su artículo primero, la l ey orgánica de la a dministración Pública Federal establece que la administración pública paraestatal se integra con los organismos descentralizados, las empresas de participación es -tatal mayoritaria y los fideicomisos públicos –en rigor sólo los que son considerados entidades paraestatales–, e innecesariamente menciona, además, a las instituciones nacionales de crédito, las organizaciones au -xiliares nacionales de crédito, y las instituciones nacionales de seguros y de fianzas; digo innecesariamente, porque tales instituciones son, en rigor, empresas de participación estatal mayoritaria.a la luz del artículo 47 de la l ey o rgánica de la a dministración Pública Federal los fideicomiso públicos se consideran entidades pa -raestatales a condición de sean constituidos por el gobierno federal o alguna de las demás entidades paraestatales, con el propósito de auxi -liar al e jecutivo Federal en las atribuciones del e stado para impulsar las áreas prioritarias del desarrollo, que tengan comités técnicos y cuenten con una estructura orgánica análoga a las otras entidades.el 15 de agosto de 2016 apareció publicada en el Diario Oficial de la Federación la siguiente r elación de e ntidades Paraestatales de la administración Pública Federal, en la que figuran los siguientes orga -nismos descentralizados• aeropuertos y s ervicios a uxiliares• agencia e spacial m exicanaDerecho_Administ.indd 122 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 123• archivo General de la n ación• caminos y Puentes Federales de i ngresos y s ervicios c o-nexos• casa de m oneda de m éxico• centro de e nseñanza t écnica i ndustrial• centro de i ngeniería y Desarrollo i ndustrial• centro de i nvestigación c ientífica y de e ducación s uperior de ensenada, b aja c alifornia• centro de i nvestigación en Química a plicada• centro de i nvestigación y de e studios a vanzados del i nstituto Politécnico n acional• centro de i nvestigaciones y e studios s uperiores en a ntropo -logía s ocial• centro n acional de c ontrol de e nergía• centro n acional de c ontrol del Gas n atural• centro n acional de m etrología• centro r egional de a lta especialidad de c hiapas• colegio de b achilleres• colegio de Postgraduados• colegio n acional de e ducación Profesional t écnica• comisión de o peración y Fomento de a ctividades a cadémicas del instituto Politécnico n acional• comisión e jecutiva de a tención a Víctimas• comisión n acional de c ultura Física y Deporte• comisión n acional de las Zonas Áridas• comisión n acional de l ibros de t exto Gratuitos• comisión n acional de los s alarios m ínimos• comisión n acional de Vivienda• comisión n acional Forestal• comisión n acional para el Desarrollo de los Pueblos i ndígenas• comisión n acional para la Protección y Defensa de los u sua-rios de s ervicios Financieros• comisión para la r egularización de la t enencia de la t ierra• comité n acional para el Desarrollo s ustentable de la c aña de azúcar• consejo n acional de c iencia y t ecnologíaDerecho_Administ.indd 123 03/12/16 00:06124 • La administración pública• consejo n acional de Fomento e ducativo• consejo nacional para el Desarrollo y la inclusión de las Perso -nas con Discapacidad• consejo n acional para Prevenir la Discriminación• el colegio de la Frontera s ur• Financiera nacional de Desarrollo agropecuario, rural, Fores -tal y Pesquero• Fondo de c ultura e conómica• hospital General “Dr. m anuel Gea González”• hospital General de m éxico “Dr. e duardo l iceaga”• hospital i nfantil de m éxico Federico Gómez• hospital Juárez de m éxico• hospital r egional de a lta e specialidad de c iudad Victoria “bicentenario 2010”• hospital r egional de a lta especialidad de i xtapaluca• hospital regional de alta especialidad de la Península de Yucatán• hospital r egional de a lta especialidad de o axaca• hospital r egional de a lta especialidad del b ajío• instituto de i nvestigaciones “Dr. José m aría l uis m ora”• instituto de s eguridad s ocial para las Fuerzas a rmadas m exicanas• instituto de s eguridad y s ervicios s ociales de los t rabajadores del e stado• instituto del Fondo n acional de la Vivienda para los t rabajadores• instituto del Fondo n acional para el c onsumo de los t rabajadores• instituto m exicano de c inematografía• instituto m exicano de la Juventud• instituto m exicano de la Propiedad i ndustrial• instituto m exicano de la r adio• instituto m exicano de t ecnología del a gua• instituto mexicano del Petróleo• instituto m exicano del s eguro s ocial• instituto n acional de a strofísica, Óptica y e lectrónica• instituto n acional de c ancerología• instituto n acional de c ardiología i gnacio c hávez• instituto nacional de ciencias médicas y nutrición salvador ZubiránDerecho_Administ.indd 124 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 125• instituto n acional de c iencias Penales• instituto n acional de e cología y c ambio c limático• instituto n acional de e lectricidad y e nergías l impias• instituto n acional de e nfermedades r espiratorias i smael c o-sío Villegas• instituto n acional de Geriatría• instituto n acional de i nvestigaciones Forestales, a grícolas y Pecuarias• instituto n acional de i nvestigaciones n ucleares• instituto n acional de la i nfraestructura Física e ducativa• instituto n acional de las m ujeres• instituto n acional de las Personas a dultas m ayores• instituto n acional de l enguas i ndígenas• instituto n acional de m edicina Genómica• instituto nacional de neurología y neurocirugía m anuel Ve -lasco suárez• instituto n acional de Pediatría• instituto n acional de Perinatología i sidro e spinosa de los r eyes• instituto n acional de Pesca• instituto n acional de Psiquiatría r amón de la Fuente m uñiz• instituto n acional de r ehabilitación l uis Guillermo i barra i barra• instituto n acional de s alud Pública• instituto n acional para la e ducación de los a dultos• instituto para el Desarrollo t écnico de las h aciendas Públicas• instituto para la Protección al a horro b ancario• lotería n acional para la a sistencia Pública• notIMex, agencia de n oticias del e stado mexicano• organismo Promotor de i nversiones en t elecomunicaciones• Patronato de o bras e i nstalaciones del i nstituto Politécnico nacional• Procuraduría a graria• Procuraduría de la Defensa del c ontribuyente• Procuraduría Federal del c onsumidor• Productora n acional de b iológicos Veterinarios• Pronósticos para la a sistencia Pública• secretaría e jecutiva del s istema n acional a nticorrupciónDerecho_Administ.indd 125 03/12/16 00:06126 • La administración pública• servicio de a dministración y e najenación de b ienes• servicio Geológico m exicano• servicio Postal m exicano• sistema n acional para el Desarrollo i ntegral de la Familia• sistema Público de r adiodifusión del e stado mexicano• talleres Gráficos de m éxico• telecomunicaciones de m éxicoen la referida relación de entidades paraestatales se mencionan a las siguientes empresas de participación estatal mayoritaria:• administración Portuaria i ntegral de a ltamira, s .a. de c .V.• administración Portuaria i ntegral de c oatzacoalcos, s .a. de c .V.• administración Portuaria i ntegral de Dos b ocas, s .a. de c .V.• administración Portuaria i ntegral de e nsenada, s .a. de c .V.• administración Portuaria i ntegral de Guaymas, s .a. de c .V.• administración Portuaria i ntegral de l ázaro c árdenas, s .a. de c .V.• administración Portuaria i ntegral de m anzanillo, s .a. de c .V.• administración Portuaria i ntegral de m azatlán, s .a. de c .V.• administración Portuaria i ntegral de Progreso, s .a. de c .V.• administración Portuaria i ntegral de Puerto m adero, s .a. de c .V.• administración Portuaria i ntegral de Puerto Vallarta, s .a. de c .V.• administración Portuaria i ntegral de s alina c ruz, s .a. de c .V.• administración Portuaria i ntegral de t ampico, s .a. de c .V.• administración Portuaria i ntegral de t opolobampo, s .a. de c .V.• administración Portuaria i ntegral de t uxpan, s .a. de c .V.• administración Portuaria i ntegral de Veracruz, s .a. de c .V.• aeropuerto i nternacional de la c iudad de m éxico, s .a. de c .V.• agroase Mex, s.a.• banco del a horro n acional y s ervicios Financieros, s .n.c.• banco n acional de c omercio e xterior, s .n.c.• banco n acional de o bras y s ervicios Públicos, s .n.c.• banco n acional del e jército, Fuerza aérea y a rmada, s .n.c.• centro de c apacitación c inematográfica, a .c.• centro de i nvestigación c ientífica de Yucatán, a .c.• centro de i nvestigación en a limentación y Desarrollo, a .c.• centro de investigación en Geografía y Geomática “ ing. Jorge Derecho_Administ.indd 126 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 127l. tamayo”, a .c.• centro de i nvestigación en m atemáticas, a .c.• centro de i nvestigación en m ateriales a vanzados, s .c.• centro de i nvestigación y a sistencia en t ecnología y Diseño del e stado de Jalisco, a .c.• centro de i nvestigación y Desarrollo t ecnológico en e lectro -química, s .c.• centro de i nvestigación y Docencia e conómicas, a .c.• centro de i nvestigaciones b iológicas del n oroeste, s .c.• centro de i nvestigaciones en Óptica, a .c.• centros de i ntegración Juvenil, a .c.• ciatec , a.c. centro de i nnovación a plicada en t ecnologías competitivas• ciate Q, a .c. centro de t ecnología a vanzada• compañía o peradora del c entro c ultural y t urístico de t ijua-na, s.a. de c .V.• consejo de Promoción t urística de m éxico, s .a. de c .V.• corporación m exicana de i nvestigación en m ateriales, s .a. de c .V.• dIconsa , s.a. de c .V.• educal , s.a. de c .V.• el colegio de la Frontera n orte, a .c.• el colegio de m ichoacán, a .c.• el colegio de s an luis, a .c.• estudios c hurubusco a zteca, s .a.• exportadora de s al, s.a. de c .V.• Ferrocarril del i stmo de t ehuantepec, s .a. de c .V.• Fonatur constructora, s .a. de c .V.• Fonatur mantenimiento t urístico, s .a. de c .V.• Fonatur operadora Portuaria, s .a. de c .V.• Fonatur Prestadora de s ervicios, s .a. de c .V.• Grupo aeroportuario de la c iudad de m éxico, s .a. de c .V.• impresora y e ncuadernadora Progreso, s .a. de c .V.• instituto de e cología, a .c.• instituto nacional para el Desarrollo de capacidades del sector rural, a .c.• instituto Potosino de i nvestigación c ientífica y t ecnológica, a .c.Derecho_Administ.indd 127 03/12/16 00:06128 • La administración pública• laboratorios de b iológicos y r eactivos de m éxico, s .a. de c .V.• lIconsa , s.a. de c .V.• nacional Financiera, s .n.c.• seguros de c rédito a la Vivienda sh F, s.a. de c .V.• servicios aeroportuarios de la c iudad de m éxico, s .a. de c .V.• sociedad h ipotecaria Federal, s .n.c.• televisión metropolitana, s .a. de c .V.aparecen en la relación de entidades paraestatales publicada en el Dia -rio Oficial de la Federación de 15 de agosto de 2016, los siguientes fideicomisos públicos:• Fideicomiso de Fomento m inero• Fideicomiso de Formación y c apacitación para el Personal de la marina m ercante n acional• Fideicomiso de los s istemas n ormalizado de c ompetencia l a-boral y de c ertificación de c ompetencia l aboral• Fideicomiso de r iesgo c ompartido• Fideicomiso Fondo n acional de Fomento e jidal• Fideicomiso Fondo n acional de h abitaciones Populares• Fideicomiso para la c ineteca n acional• Fondo de c apitalización e i nversión del s ector r ural• Fondo de e mpresas e xpropiadas del s ector a zucarero• Fondo de Garantía y Fomento para la a gricultura, Ganadería y avicultura• Fondo de Garantía y Fomento para las a ctividades Pesqueras• Fondo de o peración y Financiamiento b ancario a la Vivienda• Fondo e special de a sistencia t écnica y Garantía para c réditos agropecuarios• Fondo e special para Financiamientos a gropecuarios• Fondo n acional de Fomento al t urismo• Fondo n acional para el Fomento de las a rtesanías• Fondo para el Desarrollo de r ecursos h umanos• InFotec centro de i nvestigación e i nnovación en t ecnologías de la i nformación y c omunicación• ProMéxIco•Derecho_Administ.indd 128 03/12/16 00:06• 129 •Capítulo terceroActo y procedimiento administrativol estudiar el acto administrativo, debemos tener en cuenta que la administración realiza actos jurídicos de distintas clases, en -tre otras, contractuales y unilaterales, individuales y generales.son actos contractuales los nacidos del acuerdo entre la adminis -tración y los particulares, como la celebración de un contrato de obra pública; a este tipo de actos la doctrina los reconoce específicamente como contratos administrativos.serán actos unilaterales de la administración, los realizados por su sola declaración unilateral de voluntad, como ocurre en la imposición de una multa, y pueden clasificarse en individuales o generales.se identifican como individuales los actos unilaterales de la admi -nistración con efectos jurídicos respecto de una o varias personas de -terminadas, acerca de uno o varios casos específicos, como sucede en el otorgamiento de un permiso para poner un anuncio en la vía pública o de una licencia de manejo de vehículo, que confieren autorizaciones específicas a sus titulares.Por contra, se entienden generales los actos unilaterales de la ad -ministración que producen efectos jurídicos respecto de un conglo -merado indeterminado o una generalidad de personas o casos, como ocurre, por ejemplo, con el r eglamento de c onstrucciones para el Dis -trito Federal, que es de observancia general.ADerecho_Administ.indd 129 03/12/16 00:06130 • Acto y procedimiento administrativola doctrina denomina a los actos unilaterales generales de la ad -ministración reglamentos administrativos, considerados materialmente como leyes, por tratarse de normas generales, abstractas, generales, obligatorias y coerciivas, emitidas por la administración.i. Definición de acto administrativola noción de acto administrativo representa una pieza fundamental del Derecho administrativo contemporáneo por tener repercusiones en mu -chos de sus ámbitos, de ahí la importancia de clarificarla y entenderla.respecto del acto administrativo se han desarrollado muy diversos conceptos formulados con criterios diferentes; empero, sin desconocer los intentos por emplear un criterio mixto, la gran mayoría podría se -pararse en dos grandes grupos, a saber: los elaborados con un criterio orgánico, y los planteados con un criterio material.1. El criterio orgánicoconforme al criterio orgánico, también llamado subjetivo o formal , acto administrativo es el realizado por los órganos administrativos del poder público y no por otros. c onforme a este criterio, sólo los órga -nos administrativos pueden producir actos administrativos, lo que sig -nificaría que los órganos judiciales y los legislativos no podrían hacerlo, lo cual es rechazado en la actualidad por la mayor parte de la doctrina.2. El criterio materialDe acuerdo con el criterio material, llamado también objetivo o sustan -cial, independientemente de la naturaleza del órgano que lo realiza, acto administrativo es aquel cuya sustancia es administrativa, por lo que todos los órganos del poder público, ya sean administrativos, ju -diciales o legislativos producen actos administrativos, caracterizados por su contenido material de naturaleza administrativa. De esta suerte, conforme al criterio material:a) el acto administrativo lo pueden realizar no sólo los órganos administrativos sino también los legislativos y los jurisdiccionales.Derecho_Administ.indd 130 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 131b) el acto legislativo lo pueden realizar no sólo los órganos legisla -tivos sino también los administrativos y los jurisdiccionales.c) el acto jurisdiccional lo pueden realizar no sólo los órganos ju -risdiccionales sino también los legislativos y los administrativos.d) en consecuencia, los órganos administrativos no realizan úni -camente actos administrativos sino, además, actos legislativos y juris -diccionales.a la luz de este criterio, la emisión de un reglamento por parte del titular de un órgano administrativo, como es el presidente de la r epú-blica, es un acto materialmente legislativo, por establecer una norma de conducta abstracta, impersonal, general, obligatoria y coactiva; el que dicho funcionario otorgue el indulto a un sentenciado, es un acto materialmente jurisdiccional, que modifica en sus efectos a otro igual como es la sentencia dictada por un tribunal, que es un órgano juris -diccional. Juan c arlos c assagne, señala a este respecto:la concepción objetiva permite deslindar el acto administrativo tanto del acto jurisdiccional de la a dministración, como del reglamento, los cuales, a pesar de ser emitidos ambos, por sujetos administrativos, traducen el ejerci -cio de las funciones jurisdiccional y legislativa, respectivamente, en sentido material. Desde otro punto de vista, se abre también -como hemos señala -do- la posibilidad de considerar la existencia de actos administrativos en los órganos legislativo y judicial, cuando ellos sean producto de una actividad materialmente administrativa.13. Acto administrativo en sentido latoun extenso sector de la doctrina, con un criterio objetivo, material o sustancial, considera que, en sentido amplio, el acto administrativo es el realizado en ejercicio de la función de administración, que produce efectos jurídicos. c omo dice el profesor argentino a gustín a . Gordi -llo: “acto administrativo es el dictado en ejercicio de la función admi -nistrativa, sin interesar qué órgano la ejerce”.21 Juan carlos cassagne, El acto administrativo, abeledo Perrot, buenos aires, 1981, p. 87.2 agustín a Gordillo, El acto administrativo, 2a. ed., abeledo-Perrot, buenos aires, 1969, p. 40.Derecho_Administ.indd 131 03/12/16 00:06132 • Acto y procedimiento administrativo4. Acto administrativo en sentido restringidoPara fines metodológicos resulta de poca utilidad el sentido amplio de la noción de acto administrativo porque en una misma categoría eng -loba actos realizados en ejercicio de la función administrativa, de muy diversa índole, como son, por ejemplo, los unilaterales y los bilaterales. Por ello conviene formular una noción de acto administrativo en un sentido restringido, que permita, como dice r enato a lessi:[..] aislar una categoría homogénea de actos a los que pueda aplicarse el ma -yor número posible de principios, pero que sea suficientemente amplia para evitar excesivos fraccionamientos y que se presente como la más significativa e importante entre las distintas categorías de actos administrativos, de ma -nera que se pueda construir lo que podría ser una teoría principal entre las teorías parciales de los actos administrativos.3acorde con estas ideas, un extenso sector de la doctrina admite la formulación de una definición restringida de acto administrativo que excluya a los actos contractuales y a los actos generales de la adminis -tración, es decir, a los contratos y a los reglamentos administrativos, para referirse tan sólo a sus actos unilaterales individuales.De esta manera, en sentido restringido, podemos definir al acto administrativo como la declaración unilateral de voluntad de un ór -gano del poder público en ejercicio de la función administrativa, con efectos jurídicos directos respecto de casos individuales específicos.los efectos jurídicos de referencia se traducen en la creación, mo -dificación o extinción de derechos y obligaciones en favor o a cargo de sujetos individuales específicos, o en la determinación de las condicio -nes para la creación, modificación o extinción de derechos y obligacio -nes para un caso específico.3 renato alessi, Instituciones de derecho administrativo, traducción de buenaventura Pellis‚ Prats, barcelona, bosch, 1970, t. I, p. 249.Derecho_Administ.indd 132 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 133ii. Caracteres del acto administrativola mayoría de los autores que se ocupan de este tema considera a la presunción de legitimidad y a la ejecutoriedad como caracteres jurídicos del acto administrativo en sentido restringido; el profesor a gustín Gor -dillo, a la luz de la l ey argentina de Procedimientos a dministrativos no. 19.549, agrega los caracteres de estabilidad y de impugnabilidad.1. La presunción de legitimidaduno de los caracteres jurídicos esenciales que distinguen al acto admi -nistrativo es la presunción de legitimidad, también llamada presunción de justicia, presunción de legalidad, presunción de validez o pretensión de legitimidad; expresiones con las que se trata de significar que el acto administrativo se ha producido con apego al Derecho positivo vigente que regula el que hacer administrativo.a este respecto, como dice José roberto Dromi, presunción de legi -timidad : “Quiere decir que la actividad administrativa ha sido emitida conforme al Derecho; que su emisión responde a todas las prescripcio -nes legales o se han respetado las normas que regulan la producción de la actividad administrativa”.42. La ejecutoriedadel carácter de ejecutoriedad del acto administrativo puede interpretarse en dos sentidos, en el primero, que es obligatorio o exigible y por tanto debe cumplirse; y, en un segundo sentido, que entraña una fuerza es -pecial, gracias a la cual la a dministración puede ejecutar coactivamente el acto contra la oposición de los interesados, sin tener que contar con el concurso del órgano jurisdiccional. s obre este punto, m anuel maría Díez opina: “ en cuanto a la ejecutoriedad puede considerarse como una manifestación especial de la eficacia de los actos administrativos, en cuanto éstos imponen deberes o restricciones a los administrados, que pueden ser realizados, aun contra la voluntad de los mismos, por 4 José roberto Dromi, “Presunción de legitimidad”, en Acto y procedimiento adminis-trativo, Plus ultra, buenos aires, 1975, p. 80.Derecho_Administ.indd 133 03/12/16 00:06134 • Acto y procedimiento administrativomedio de los órganos administrativos sin intervención previa de los órganos jurisdiccionales”.53. Otros caracteres jurídicos del acto administrativocomo ya señalamos, el profesor a gustín a . Gordillo incluye dentro de los caracteres del acto administrativo a la estabilidad y la impugnabi -lidad, no sin advertir que tal inclusión la hace a la luz de la legislación argentina y, por tanto, puede no ser valedera para otros países.a. la estabilidadconsiderada equivalente a la irrevocabilidad, la estabilidad es uno de los caracteres adicionales del acto administrativo mencionados por el profesor Gordillo, cuyos requisitos reconocidos en la jurisprudencia argentina son:– Que se trate de un acto administrativo unilateral.– Que sea individual, o sea no general.– Que declare derechos subjetivos.– Que haya sido notificado al interesado.– Que sea regular, o sea que reúna las condiciones esenciales de validez.– Que no haya una ley de orden público que autorice su revocación.6b. la impugnabilidadPara el profesor Gordillo, el carácter de impugnabilidad del acto admi -nistrativo, consiste en la posibilidad que tiene el interesado de incon -formarse con, y defenderse de, tal acto, bien mediante procedimiento administrativo, ya por medio de procedimiento judicial.Desde luego, no riñe la impugnabilidad del acto administrativo con su estabilidad, porque para la existencia de esta última se requiere que el acto reúna las condiciones esenciales de validez, y la impugnabilidad 5 manuel maría Díez, El acto administrativo, t ipográfica editora argentina, buenos aires, 1961, pp. 261 y 262.6 agustín a. Gordillo, op. cit., pp. 146 a 150.Derecho_Administ.indd 134 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 135permite, en su caso, demostrar que no se reúnen tales condiciones y, por ende, hay ausencia de estabilidad. s obre este punto, Gordillo explica:Por lo demás, dado que la estabilidad no existe cuando el acto está grave -mente viciado, siempre debe reconocerse al tercero afectado la facultad de discutir que el acto no goza de estabilidad por tener un vicio de tal índole, y que debe por ende ser revocado; del mismo modo, dado que la estabilidad juega a favor del interesado pero no en su contra, tampoco puede negarse al beneficiario del acto poder recurrir de él, pidiendo que sea modificado en su favor.7iii. elementos y requisitos del acto administrativola doctrina no ha logrado unificar su criterio respecto de cuáles son los elementos esenciales del acto administrativo en sentido restringido, ni tampoco acerca de la interpretación del sentido de los mismos; des -acuerdo que se complica aún más porque algunos autores consideran requisitos o modalidades lo que otros interpretan como elementos del acto administrativo y viceversa.la ley Federal de Procedimiento a dministrativo soslaya está con -troversia, puesto que, sin aclarar cuáles son unos y cuáles son otros, en su artículo 3o. dice que son elementos y requisitos del acto adminis -trativo:I. ser expedido por órgano competente, a través de servidor público, y en caso de que dicho órgano fuere colegiado, reúna las formalidades de la ley o decreto para emitirlo;II. tener objeto que pueda ser materia del mismo, determinado o determi -nable, preciso en cuanto a las circunstancias de tiempo y lugar, y previsto por la ley;III. cumplir con la finalidad de interés público regulado por las normas en que se concreta, sin que puedan perseguirse otros fines distintos;Iv. hacer constar por escrito y con la firma autógrafa de la autoridad que 7 Idem, pp. 163 y 164.Derecho_Administ.indd 135 03/12/16 00:06136 • Acto y procedimiento administrativolo expida, salvo en aquellos casos en que la ley autorice otra forma de expedición;v. estar fundado y motivado;vI. Derogada;vII. ser expedido sujetándose a las disposiciones relativas al procedimiento administrativo previstas en esta l ey:vIII. ser expedido sin que medie error sobre el objeto, causa o motivo, o so -bre el fin del acto;Ix. ser expedido sin que medie dolo o violencia en su emisiónx. m encionar el órgano del cual emana;xI. Derogada;xII. ser expedido sin que medie error respecto a la referencia específica de iden -tificación del expediente, documentos o nombre completo de las personas;xIII. ser expedido señalando lugar y fecha de emisión;xIv. tratándose de actos administrativos deban notificarse deberá hacerse mención de la oficina en que se encuentra y puede ser consultado el expediente respectivo;xv. tratándose de actos administrativos recurribles deberá hacerse mención de los recursos que procedan; yxvI. ser expedido decidiendo expresamente todos los puntos propuestos por las partes o establecidos por la ley.en la doctrina, aun cuando no existe unanimidad, se mencionan con insistencia como elementos del acto administrativo en sentido res -tringido el sujeto, la voluntad, el objeto, el motivo, el fin, y la forma.1. El sujetoen el acto administrativo en sentido restringido se detecta un sujeto activo y otro pasivo, el primero viene a ser el órgano competente del estado, que produce el acto mediante la emisión de la declaración uni -lateral de voluntad con efectos jurídicos subjetivos; el papel de sujeto pasivo corresponde al particular a quien afecta el acto jurídicamente. en referencia al sujeto activo, el profesor de la una M rafael i . martínez morales, apunta:Derecho_Administ.indd 136 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 137el sujeto emisor del acto, un órgano administrativo, debe tener la competen -cia que la ley le asigne, para actuar en el caso concreto. el servidor público por cuyo medio el ente estatal produzca el acto, ha de estar facultado legal -mente para tomar y externar decisiones públicas; y además de contar con el respectivo nombramiento, debe haber satisfecho los requisitos necesarios para el ejercicio del cargo, incluyendo la protesta de guardar la c onstitución y las leyes que de ella emanen.82. La voluntadPara muchos autores, la voluntad es considerada como un elemento esencial del acto administrativo, mientras que otro sector importante de la doctrina entiende que no es un elemento sino un presupuesto de tal acto.al margen de la discusión doctrinal, en el acto administrativo la voluntad está referida al sujeto activo, o sea, al órgano emisor; no pue -de ser tácita y debe declararse expresamente en los términos previstos por la norma jurídica aplicable, a efecto de que el sujeto pasivo quede debidamente enterado y, por tanto, en condiciones de cumplir con las obligaciones que el acto le impone y de ejercer los derechos que le confiere.a juicio del doctor miguel acosta romero, en la producción del acto administrativo la voluntad del sujeto activo debe ser espontánea y libre; figurar dentro de las facultades del órgano; no debe estar viciada por error, dolo, violencia u otra causa; y debe expresarse en los térmi -nos previstos en la ley. e n su opinión:la manifestación de voluntad, o sea la expresión del proceso volitivo del titular del órgano administrativo que está actuando como tal, creemos debe tener una exteriorización que pueda ser perceptible, o sea que se manifieste objetivamente esa voluntad. e s pertinente aclarar que no se confunde el hecho de que la manifestación de voluntad sea externa con la forma como se objetiva ésta, que es otro elemento del acto administrativo.98 rafael martínez morales, Derecho administrativo. Segundo curso, harla, méxico, 1994, p. 219.9 miguel acosta romero, op. cit. p. 143.Derecho_Administ.indd 137 03/12/16 00:06138 • Acto y procedimiento administrativo3. El objetosegún diversos autores, el objeto en el acto administrativo –en senti -do restringido– consiste en lo que el sujeto activo del mismo “decide, certifica u opina”10, debiendo ser lícito, cierto, determinado, física y jurídicamente posible, razonable y moral. e n la autorizada opinión del doctor l uis h umberto Delgadillo Gutiérrez: “ el objeto se identifica como la materia o contenido del acto, el cual De acuerdo con el dere -cho común, debe ser cierto y jurídicamente posible, es decir, que la ma -teria a que se refiere el acto sea real y pueda ser objeto de la actuación de la administración, De acuerdo con la ley”.114. El motivouno de los presuntos elementos más discutidos del acto administrativo en sentido restringido es el motivo –al que algunos identifican como la cau -sa–, habida cuenta que eminentes tratadistas como Guido Zanobini, r e-nato a lessi y m iguel a costa r omero no lo admiten como elemento de tal acto, en tanto que otros, no menos distinguidos, como m aurice h auriou, andrés s erra r ojas y Juan c arlos c assagne si le reconocen ese carácter.el motivo del acto administrativo puede interpretarse como la aprecia -ción y valoración de los hechos y de las circunstancias en que se realizan, que el sujeto activo lleva a cabo para emitir su correspondiente declaración unilateral de voluntad. e n opinión del profesor r ogelio m artínez Vera:el motivo del acto administrativo consiste en aquellas condiciones o circuns -tancias que el órgano estatal ha tomado en cuenta para manifestar su volun -tad en determinado sentido. e n materia administrativa nos encontramos que cuando la autoridad (sujeto activo) dicta una resolución (manifestación de la voluntad) debe exponer los motivos que ha tenido, a fin de que el gobernado (sujeto pasivo) esté en posibilidad de conocer las razones, causas y funda -mentos de dicha resolución.1210 agustín Gordillo a., op. cit., p. 244. 11 luis humberto Delgadillo Gutiérrez, Elementos de derecho administrativo, lIMusa , méxico, 1991, p. 174.12 rogelio martínez Vera, Nociones de derecho administrativo, 5a. ed., editorial banca y comercio, méxico, 1978, pp. 139 y 140.Derecho_Administ.indd 138 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 1395. El finincluido por diversos autores dentro de los elementos del acto admi -nistrativo, el fin o finalidad del mismo viene a ser el efecto que el sujeto activo se propone alcanzar con su realización; a este respecto, el profe -sor español José maría b oquera olivar, explica: “ el fin, como elemento del acto administrativo, es aquello que pretende la voluntad del titular de poder administrativo con los efectos jurídicos que unilateralmente crea e impone”.13sin perjuicio de que se reconozca o no como un elemento del acto administrativo, la doctrina señala que el fin debe ser de interés general o público, estar apegado a la ley, figurar dentro de la competencia del sujeto activo, y tratar de alcanzarse mediante actos establecidos en la ley. cuando falta cualquiera de estos requisitos se dice que hay desvío de poder, es decir que el sujeto activo del acto administrativo ha aplicado la potestad de que está investido para fines distintos a los previstos en la ley.6. La formala gran mayoría de los autores que estudian el tema, reconoce a la forma, es decir, a la exteriorización de la voluntad del sujeto activo que realiza el acto, como uno de los elementos del acto administrativo. según observa el maestro Gabino Fraga: “ a diferencia de lo que ocu -rre en el derecho privado, la forma en el derecho administrativo tiene normalmente el carácter de una solemnidad necesaria no sólo para la prueba sino principalmente para la existencia del acto y es que en esta última rama del Derecho el elemento formal constituye una garantía automática de la regularidad de la actuación administrativa”.147. Otros elementos del acto administrativomanuel m aría Díez, como otros autores, incluye dentro de los elemen -tos del acto administrativo al mérito y a la oportunidad ; se entiende 13 José maría boquera oliver, Estudios sobre el acto administrativo, civitas, madrid, 1982, p. 78.14 Gabino Fraga, op. cit., p. 270.Derecho_Administ.indd 139 03/12/16 00:06140 • Acto y procedimiento administrativopor el primero la conveniencia del acto en razón de su utilidad; y por oportunidad, la conveniencia del acto en razón de tiempo.el acto administrativo que ordena la clausura de un expendio de cohetes y fuegos artificiales, por ejemplo, tiene como mérito el evitar explosiones y daños a los gobernados en sus personas y bienes, lo cual resulta conveniente por su indudable utilidad para la población; y su oportunidad consiste en dictar esa clausura en la época de las fiestas patrias en que, sin duda, hay una marcada tendencia de muchas perso -nas por detonar cohetes y encender fuegos artificiales, por cuya razón la clausura es conveniente en razón del tiempo.iv. Clasificación de acto administrativo stricto sensulas clasificaciones del acto administrativo en sentido restringido que registra la doctrina son muy variadas, entre ellas destacan las que atien -den a los criterios de su esfera de aplicación, de su finalidad, de su con -tenido o efectos, y de su relación con la ley.1. Por su esfera de aplicaciónel acto administrativo en sentido restringido se clasifica, por su esfera de aplicación, en interno y externo . en el primer caso sus efectos se producen al interior de la administración pública, como ocurre en la asignación de labores y determinación de horario de trabajo para cada servidor público. e l acto administrativo externo, en cambio, trasciende la esfera de la administración pública por producir efectos jurídicos respecto de los gobernados, como acontece, por ejemplo, en el otorga -miento de una licencia de construcción.2. Por su finalidaden atención a su finalidad, el acto administrativo en sentido restringi -do puede ser preliminar o de instrucción, decisorio o de resolución, y de ejecución. a cto administrativo preliminar o de instrucción es aquél que prepara las condiciones para realizar otro posterior decisorio o resolutivo, por lo que viene a ser un primer paso en la adopción de Derecho_Administ.indd 140 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 141una resolución administrativa que establece, ratifica, modifica o extin -gue derechos u obligaciones. u n acto administrativo preliminar o de instrucción viene a ser, por ejemplo, el que ordena la práctica de una inspección a una estación radiodifusora.acto administrativo decisorio o resolutivo es el que establece, ra -tifica, modifica o extingue obligaciones o derechos a cargo o a favor de un particular, por ejemplo, la imposición de una multa o el otorga -miento de una concesión para uso de bienes de dominio público.acto administrativo de ejecución es el realizado en cumplimiento del decisorio o resolutivo; como dice s erra r ojas “ los actos de ejecución tienen por objeto dar cumplimiento a las determinaciones del acto principal”.153. Por su contenido y efectosen razón de su contenido y efectos los actos administrativos en sentido restringido se clasifican en actos que incrementan los derechos de los particulares, actos que restringen tales derechos, y actos que dan testi -monio de una situación de hecho o de derecho.a. actos que incrementan los derechos de los particularesincrementan o fortalecen los derechos de los particulares, o propician el ejercicio de los mismos, entre otros, los actos administrativos de aprobación, de admisión, de condonación, de concesión, de permiso, de licencia o de autorización.un acto administrativo de aprobación es aquel por medio del cual una autoridad superior autoriza que surta efectos el acto de una auto -ridad inferior.un ejemplo del acto de admisión , el realizado por el responsable de un servicio público de acceso controlado, prestado directamente por el estado, para conferir el acceso al mismo a cada solicitante, como ocu -rre en las escuelas cuando se inscribe un alumno, y en los hospitales públicos, cuando se interna a un enfermo.15 andrés serra rojas, op. cit., p. 248.Derecho_Administ.indd 141 03/12/16 00:06142 • Acto y procedimiento administrativoconsiste el acto de condonación o dispensa en eximir a un particu -lar del cumplimiento de una obligación de carácter general, como la del servicio militar obligatorio, por ejemplo.un acto administrativo que incrementa los derechos de los parti -culares viene a ser la concesión , porque faculta a un particular denomi -nado concesionario a realizar actividades originalmente atribuidas al estado, como la explotación de sus bienes o la prestación de los servi -cios públicos propiamente dichos.llamado también licencia o autorización , el permiso viene a ser un acto administrativo en sentido restringido, que retira un obstáculo pre -viamente impuesto por motivos de seguridad, tranquilidad o salubridad públicas, para que un particular pueda ejercitar un derecho preexistente; ejemplo de ello viene a ser el permiso para instalar un anuncio lumi -noso, visible desde la vía pública, en la azotea de una casa. e l maestro Gabino Fraga explica la distinción entre concesión y permiso o autori -zación, también llamado licencia, en los términos siguientes: “ la doc -trina ha subrayado los caracteres de la autorización contrapuestos a los de la concesión, porque ésta se emplea para aquellos casos en los que no hay ningún derecho previo del particular a la materia que es objeto de la concesión, en que ninguna facultad le corresponde, en que ninguna actividad puede desarrollar si no es por virtud de la propia concesión que es la que crea directamente tales derechos o facultades”16con frecuencia, la legislación mexicana no respeta esta distinción que hace la doctrina entre concesión y permiso; por ejemplo, algunos ordenamientos legales disponen la expedición de permiso para prestar servicio público propiamente dicho, y de concesión para el expendio de vinos y licores, cuando según la doctrina debiera ser al revés.b. actos que restringen derechos de particularesen ocasiones, los derechos de los particulares se ven limitados o dismi -nuidos por actos administrativos realizados en beneficio del interés ge -neral o público; las órdenes, la expropiación, y la sanción, son algunos de tales actos restrictivos.16 Gabino Fraga, op. cit., p. 237.Derecho_Administ.indd 142 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 143se entienden por órdenes los actos administrativos en sentido res -tringido traducidos en mandatos o en prohibiciones que crean a cargo de los particulares obligaciones de dar, de hacer o de no hacer.las órdenes no deben ser confundidas con las advertencias porque estas últimas no crean obligaciones, sino sólo hacen referencia o llaman la atención respecto de las ya existentes; tampoco deben confundirse las órdenes con los apercibimientos porque éstos, como las adverten -cias, no crean obligaciones y se reducen a prevenir al particular que se le impondrá una sanción si incumple una obligación preexistente positiva o negativa.la más importante restricción legal al derecho de propiedad viene a ser la expropiación , consistente en el acto administrativo por el cual el estado dispone imperativamente, por razones de utilidad pública, la adquisición de la propiedad de un bien ajeno mediante la privación singular de la propiedad privada, pagando por ello una indemnización a manera de compensación por la pérdida de la propiedad. e l artículo 27 constitucional, en su segundo párrafo, establece al respecto: “ las expropiaciones sólo podrán hacerse por causa de utilidad pública y me -diante indemnización”.el acto administrativo por el cual se impone un castigo al infractor de una norma legal o reglamentaria se conoce como sanción , la cual representa otra forma de restringir los derechos de los particulares.c. actos que certifican una situación de hecho o de derechoDestacan, entre los actos administrativos que dan testimonio de una situación de hecho o de derecho, las inscripciones en registros de ins -tituciones públicas, como el registro c ivil, y el catastro; descuellan también entre tales actos, las certificaciones o constancias expedidas por autoridades administrativas acerca de diversos aspectos relativos a personas o cosas, como el certificado de estudios o la constancia de no tener antecedentes penales.asimismo, figuran entre los actos administrativos en sentido res -tringido que dan testimonio de una situación de hecho o de derecho, las notificaciones y publicaciones que informan de aspectos relativos a otros actos administrativos y, en ocasiones, abren plazos para la reali -zación de otros actos o la interposición de inconformidades.Derecho_Administ.indd 143 03/12/16 00:06144 • Acto y procedimiento administrativo4. Por su relación con la l eylos actos administrativos en sentido restringido se agrupan, desde el punto de vista de su relación con la ley, en actos reglados y en actos discrecionales.se consideran actos reglados aquellos que se producen con apego a lineamientos muy precisos establecidos en los ordenamientos legales o reglamentarios.se dice que son actos discrecionales los generados en ejercicio de un amplio margen de subjetividad y de libertad de actuación previsto en la ley.v. Causas de extinción del acto administrativomiguel s . marienhoff considera importante distinguir entre la extin -ción del acto administrativo y la cesación de sus efectos, porque esta última, en su opinión, entraña la idea de algo que ha de ocurrir nor -malmente conforme a lo previsto con antelación, pues se considera que el acto administrativo ha existido legalmente hasta el momento en que cesa de producir efectos. “ en cambio, la “extinción” del acto general -mente se produce por causas no precisamente queridas ab-initio sino que son “consecuencias” de hechos o circunstancias advertidos o sur -gidos posteriormente”.17en este orden de ideas, según m arienhoff, cesan los efectos del acto administrativo en sentido restringido cuando expira el plazo de su vigencia o se cumple su finalidad, en tanto que la extinción de di -cho acto se produce por revocación o por anulación. s obre este asun -to, la l ey Federal de Procedimiento administrativo, dispone en su artículo 11:el acto administrativo de carácter individual se extingue de pleno derecho, por las siguientes causas:i. c umplimiento de su finalidad;ii. expiración del plazo;17 miguel s. marienhoff, Tratado de derecho administrativo, abeledo-Perrot, buenos aires, 1966, t. II, pp. 560 y 561.Derecho_Administ.indd 144 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 145iii. cuando la formación del acto administrativo esté sujeto a una condición o término suspensivo y éste no se realiza dentro del plazo señalado en el propio acto;iV. acaecimiento de una condición resolutoria;V. r enuncia del interesado, cuando el acto hubiere sido dictado en exclusi -vo beneficio de éste y no sea en perjuicio del interés público; yVi. Por revocación, cuando así lo exija el interés público, de acuerdo con la ley de la materia.1. Revocación del acto administrativose entiende que la revocación de un acto administrativo en sentido res -tringido constituye en sí otro acto administrativo y, por ende, una decla -ración unilateral de voluntad de un órgano del poder público en ejercicio de la función administrativa, cuyo efecto jurídico directo consiste en des -aparecer del ámbito del derecho a un acto administrativo anterior, por motivos de legalidad, o de interés público. e n opinión de s erra r ojas:los elementos del acto de revocación son los siguientes:1. u na manifestación de voluntad o decisión de la autoridad administrativa manifestada legalmente.2. u nilateral; la a dministración tiene derecho a cambiar para reparar erro -res o mantener el interés general; sin implicar discrecionalidad.3. e xtintiva de un acto administrativo anterior; válido y eficaz, `con la completa aptitud para producir los efectos queridos por el agente y ga -rantizados por la norma’. romanelli, ob. cit., p. 98. esto se denomina el retiro del acto jurídico;4. i nspirada en motivos de mera oportunidad o por motivos supervinien -tes de interés general;5. o sustituyéndolo por otro cuya amplitud es diferente en los casos de revocación expresa o tácita.18conforme a lo establecido en el capítulo primero del título sexto de la ley Federal de Procedimiento a dministrativo, los afectados por ac -18 andrés serra rojas, op. cit., t. I, p. 361.Derecho_Administ.indd 145 03/12/16 00:06146 • Acto y procedimiento administrativotos administrativos que pongan fin al procedimiento administrativo, a una instancia o resuelvan un expediente, podrán interponer recurso de revisión, respecto del cual, la autoridad encargada de resolverlo está facultada para declarar su inexistencia, nulidad o anulabilidad o revo -carlo total o parcialmente.2. Anulación del acto administrativola anulación representa otra forma de extinción del acto administrativo a la que se considera una figura jurídica muy cercana a la de revocación, a grado tal que existe gran confusión en la ley, en la jurisprudencia y en la doctrina, acerca de cuál es una y cuál otra, porque a veces se conside -ran equivalentes y en ocasiones lo que para unos autores es revocación para otros es anulación y viceversa.tratándose de actos administrativos, en algunas legislaciones, la revocación es atribución del órgano administrativo, en tanto que la anulación compete al órgano jurisdiccional, mientras que en otras, el primero puede tanto revocar como anular tales actos.Por lo que ve a la anulación del acto administrativo, la doctrina, como la legislación y la jurisprudencia reconocen distintos grados que en orden descendente suelen ser: inexistencia , nulidad y anulabilidad , como lo hace la l ey Federal de Procedimiento a dministrativo en su an -tes citado artículo 91, en relación con el recurso de revisión, al disponer:la autoridad encargada de resolver el recurso podrá: [..]iii. Declarar la inexistencia, nulidad o anulabilidad del acto impugnado o revocarlo total o parcialmente; yiV. m odificar u ordenar la modificación del acto impugnado o dictar u or -denar uno nuevo que lo sustituya, cuando el recurso interpuesto sea total o parcialmente resuelto a favor del recurrente.a. la inexistencia del acto administrativoPara Gabino Fraga, es innecesario que la ley establezca expresamente la figura de la inexistencia de los actos administrativos, ya que opera “como una necesidad lógica” cuando el acto carece de sus elementos esenciales. s egún su criterio, la inexistencia del acto administrativo se Derecho_Administ.indd 146 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 147origina por falta de voluntad, de objeto, de competencia para la reali -zación del acto, y por omisión de sus formas constitutivas.19b. la nulidad y la anulabilidaden su capítulo segundo, la l ey Federal de Procedimiento a dministra -tivo distingue entre nulidad y anulabilidad y, en consecuencia, dispone:art. 6. l a omisión o irregularidad de cualquiera de los elementos y requi -sitos establecidos en las fracciones i a X i del artículo 3 de la presente l ey, producirá la nulidad del acto administrativo, la cual será declarada por el superior jerárquico de la autoridad que lo haya emitido, salvo que el acto impugnado provenga del titular de una dependencia, en cuyo caso la nulidad será declarada por el mismo.el acto administrativo que se declare jurídicamente nulo será inválido; no se presumirá legítimo ni ejecutable; será subsanable, sin perjuicio de que pueda expedirse un nuevo acto. l os particulares no tendrán obligación de cumplirlo y los servidores públicos deberán hacer constar su oposición a eje -cutar el acto, fundando y motivando tal negativa. l a declaración de nulidad producirá efectos retroactivos. (..)art. 7. l a omisión o irregularidad en los elementos y requisitos señalados en las fracciones X ii a XV i del artículo 3 de esta l ey, producirá la anulabilidad del acto administrativo.el acto declarado anulable se considerar válido; gozar de presunción, de legitimidad y ejecutividad; y será subsanable por los órganos administrativos mediante el pleno cumplimiento de los requisitos exigidos por el ordena -miento jurídico para la plena validez y eficacia del acto. t anto los servidores públicos como los particulares tendrán obligación de cumplirlo.el saneamiento del acto producirá efectos retroactivos y el acto se consi -derará como si siempre hubiera sido válido.3. Extinción del acto administrativo por renunciala fracción V del artículo 11 de la l ey Federal de Procedimiento a d-ministrativo condiciona la renuncia del interesado, como forma de ex -19 Gabino Fraga, op. cit., pp. 292 y 293.Derecho_Administ.indd 147 03/12/16 00:06148 • Acto y procedimiento administrativotinción del acto administrativo, a que éste se hubiere dictado en su exclusivo beneficio y no sea en perjuicio del interés público. Dicho de otra manera, el beneficiario exclusivo de un acto administrativo puede provocar su extinción renunciando al beneficio respectivo, siempre y cuando no sea en perjuicio del interés público.4. Extinción del acto por cumplimiento de su finalidadcuando se cumple la finalidad del acto administrativo en sentido restringido, éste pierde su razón de ser y, por tanto se extingue. Por ejemplo concluida la construcción de un edificio y dado el aviso de terminación de obra correspondiente, la licencia de construcción res -pectiva se extingue porque se agota su razón de ser.5. Por expiración del plazo fijado para que subsista el actoel acto administrativo en sentido restringido se extingue también por expiración del plazo establecido para su vigencia.así, el acto administrativo por el cual se otorga permiso a un ven -dedor ambulante para expender su mercancía en la vía pública del c en-tro h istórico de la c iudad durante el mes de diciembre de este año, se extinguir precisamente al concluir el año porque en ese momento expirar el plazo de vigencia del permiso otorgado, por cuya razón, el día primero del siguiente año, el comerciante ambulante referido ya no podrá expender su mercancía en el lugar mencionado, a menos que le sea otorgado nuevo permiso.6. Por no realizarse oportunamente la condición suspensivasegún lo dispuesto por la fracción iii del artículo 11 de la l ey Federal de Procedimiento a dministrativo, el acto administrativo de carácter individual se extingue “ cuando la formación del acto administrativo esté sujeto a una condición o término suspensivo y éste no se realiza dentro del plazo señalado en el propio acto”.en mi opinión la referida falta de realización oportuna, más que causa de extinción del acto administrativo en sentido restringido es un impedimento para su conformación y perfeccionamiento, habida cuen -Derecho_Administ.indd 148 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 149ta que se condicionó su existencia a la realización de cierta condición que no llega a producirse dentro del plazo señalado para tal efecto en el propio acto en gestación.Por ejemplo, si el otorgamiento de un permiso para instalar una radiodifusora cultural se condiciona al otorgamiento de una fianza por cierta cantidad, dentro de un plazo determinado, que transcurre sin que se constituya dicha garantía, el permiso no llega a tener vigencia porque no alcanza a perfeccionarse ese acto administrativo, por culpa del interesado.7. Por acaecimiento de una condición resolutoriaasimismo, el acto administrativo en sentido restringido se extingue por el acaecimiento de una condición resolutoria, como se dispone en la fracción i V del artículo 11 de la ley Federal de Procedimiento a d-ministrativo, lo cual quiere decir que la vigencia del acto administrati -vo se sujeta a que no se produzca tal condición resolutoria.Por ejemplo, el otorgamiento de una beca por parte de una insti -tución pública, es un acto administrativo que se sujeta a la condición resolutoria de que si el becario obtiene una calificación promedio in -ferior a 8.5 se cancelará automáticamente la beca, lo que significa la extinción del acto.vi. El silencio administrativoel transcurso del tiempo sumado al silencio administrativo –entendido como la falta de respuesta de la administración pública a las peticiones de los administrados–, el recurso administrativo –para impugnar las resoluciones de la administración pública–, y la jurisdicción adminis -trativa, son factores que repercuten, de una u otra manera, en el proce -dimiento administrativo.acontece con indeseable frecuencia que el órgano administrativo se abstiene durante largo tiempo de manifestar su voluntad, pese a ser requerido para tal efecto por algún particular y a estar obligado a con -testarle; tal abstención, conocida como silencio administrativo, tiene diversas interpretaciones en la doctrina y en la ley.Derecho_Administ.indd 149 03/12/16 00:06150 • Acto y procedimiento administrativoPara la conformación de la categoría jurídica del silencio administrati -vo se requiere de la concurrencia de varios elementos y requisitos esencia -les, por lo que la ausencia de cualquiera de ellos impide la conformación de tal categoría, y, consiguientemente, de sus consecuencias jurídicas.en la normativa jurídica mexicana, los elementos esenciales del si -lencio administrativo son, en primer lugar, la petición del particular que debe cubrir los requisitos de formularse de manera respetuosa y de forma escrita; otro elemento será la presentación de la petición del particular a un órgano de la administración pública; otro elemento más: la falta de respuesta de la respectiva administración pública, y un último elemento consistente en el transcurso de un lapso de tiempo determinado en ley durante el cual la administración pública mantenga su silencio respecto de la petición recibida.Para configurar el silencio administrativo se requiere, además, que se satisfaga el requisito de que esté previsto en ley, y el de que la administra -ción pública presuntamente silente esté en posibilidad de dar respuesta.es importante advertir que puede haber falta de pronunciamiento de la administración pública en alguna etapa de un procedimiento ini -ciado de oficio, no obstante a estar a obligada a pronunciarse, sin que por ello se configure la categoría jurídica del silencio administrativo, sino otra distinta relacionada con el transcurso del tiempo, como pu -diera ser, por ejemplo, la caducidad o la prescripción.1. Concepto de silencio administrativoDesde la perspectiva doctrinal se interpreta al silencio administrativo como la prolongada abstención del órgano administrativo de manifes -tar su voluntad, pese a ser requerido para tal efecto por un particular, y a estar obligado a contestarle. e n opinión de Julio m assip a cevedo, “este silencio consiste en una abstención de la autoridad administrativa para dictar un acto previsto por la ley, y tiene como nota esencial la de su ambigüedad, que no autoriza a pensar que dicha autoridad ha adop -tado una actitud afirmativa ni una negativa”.2020 massip acevedo, Julio, El silencio en el derecho administrativo español, oviedo, univer -sidad de oviedo, 1934, p. 5.Derecho_Administ.indd 150 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 1512. Consecuencias del silencio administrativoDa lugar el silencio administrativo a tres posibles consecuencias: la ne -gativa, la positiva y la indefinida.a. la negativa fictaDe acuerdo con la consecuencia negativa del silencio administrativo, se supone que la instancia o petición formulada por el particular al órgano administrativo ha sido resuelta en sentido negativo, es decir, en forma adversa al interés del solicitante por negar lo solicitado; por lo que a dicha consecuencia se le conoce como negativa ficta.es indispensable para que opere la negativa ficta, que el órgano administrativo tenga obligación de manifestar su voluntad o resolución respecto de lo solicitado, y que haya transcurrido el plazo fijado por la ley para resolver dicha instancia o petición. De conformidad con el artículo 17 de la l ey Federal de Procedimiento a dministrativo:artículo 17. s alvo que en otra disposición legal o administrativa de carácter general se establezca otro plazo, no podrá exceder de tres meses el tiempo para que la dependencia u organismo descentralizado resuelva lo que co -rresponda. t ranscurrido el plazo aplicable, se entenderán las resoluciones en sentido negativo al promovente, a menos que en otra disposición legal o administrativa de carácter general se prevea lo contrario. a petición del in -teresado, se deberá expedir constancia de tal circunstancia dentro de los dos días hábiles siguientes a la presentación de la solicitud respectiva ante quien deba resolver; igual constancia deberá expedirse cuando otras disposiciones prevean que transcurrido el plazo aplicable la resolución deba entenderse en sentido positivo.b. la afirmativa fictaconsiste la consecuencia afirmativa o positiva de resolver el silencio de la administración, en suponer que la instancia o petición presenta -da por el particular al órgano administrativo ha sido resuelta por éste en sentido afirmativo, por interpretarse que la autoridad accedió a lo solicitado por el gobernado; a dicha consecuencia se le denomina afir -mativa ficta o tácita.Derecho_Administ.indd 151 03/12/16 00:06152 • Acto y procedimiento administrativose requiere para que opere la afirmativa ficta que, como en la ne -gativa ficta, el órgano administrativo tenga obligación de manifestar su voluntad o resolución acerca de lo solicitado, dentro de un plazo señalado por la ley, y que haya transcurrido ese plazo sin que la haya manifestado.en la fracción iii de su artículo 2o., la l ey de Procedimiento a d-ministrativo del Distrito Federal la define en los siguientes términos: “afirmativa ficta: Figura jurídica por virtud de la cual, ante la omisión de la autoridad de emitir una resolución de manera expresa, dentro de los plazos previstos por esta l ey o los ordenamientos jurídicos apli -cables al caso concreto, se entiende que resuelve lo solicitado por el particular, en sentido afirmativo”.requisito indispensable para que opere la afirmativa ficta es que, como en la negativa ficta, el órgano administrativo tenga obligación de manifestar su voluntad o resolución acerca de lo solicitado, dentro de un plazo señalado por la ley, y que haya transcurrido ese plazo sin que la haya manifestado.en su artículo 48, párrafo tercero, la l ey aduanera incluye la afir -mativa ficta como reconocimiento de un derecho del contribuyente, pues dispone:artículo 48. Para resolver las consultas que presenten los importadores, ex -portadores y agentes aduanales sobre la correcta clasificación arancelaria a que se refiere el artículo 47 de esta l ey, las autoridades aduaneras escucha -rán previamente la opinión del c onsejo de c lasificación a rancelaria, el cual estará integrado por la autoridad aduanera y los peritos que propongan las confederaciones, cámaras y asociaciones industriales e instituciones académi -cas. el servicio de a dministración t ributaria establecerá mediante reglas la conformación y las normas de operación del c onsejo. l os dictámenes técni -cos emitidos por el c onsejo y respecto de los cuales el s ervicio de a dminis -tración t ributaria se apoye para emitir sus resoluciones, deberán publicarse como criterios de clasificación arancelaria dentro de los 30 días siguientes a aquél en que la autoridad hubiere emitido la resolución.las autoridades aduaneras podrán resolver conjuntamente las consultas formuladas cuando la descripción arancelaria de las mercancías sea la misma. en estos casos se dictará una sola resolución, la que se notificará a los intere -sados. las resoluciones sobre clasificación arancelaria que emitan las autori -Derecho_Administ.indd 152 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 153dades aduaneras, de carácter individual o dirigida a agrupaciones, surtirán efectos con relación a las operaciones de comercio exterior que se efectúen a partir del día siguiente a aquel en que se notifique la resolución de que se trate, salvo lo dispuesto en el tercer párrafo del artículo 47 de esta l ey.las resoluciones deberán dictarse en un plazo que no excederá de cua -tro meses contados a partir de la fecha de su recepción. transcurrido dicho plazo sin que se notifique la resolución que corresponda, se entenderá que la fracción arancelaria señalada como aplicable por el interesado es la correcta. en caso que se requiera al promovente para que cumpla los requisitos omiti -dos o proporcione elementos necesarios para resolver, el término comenzará a correr desde que el requerimiento haya sido cumplido.la secretaría podrá demandar ante el t ribunal Federal de Justicia Fiscal y administrativa, la nulidad de la clasificación arancelaria favorable a un particular que resulte cuando transcurra e plazo a que se refiere el párrafo anterior sin que se notifique la resolución que corresponda y dicha clasifica -ción ilegalmente lo favorezca.la secretaría mediante reglas dará a conocer los criterios de clasificación arancelaria y serán publicados en el Diario o ficial de la Federación.cuando las autoridades aduaneras modifiquen los criterios de clasifica -ción arancelaria, estas modificaciones no comprenderán los efectos produci -dos con anterioridad a la nueva resolución.c. la indefinidaDiversa consecuencia del silencio administrativo es la de no suponer respuesta, sino simplemente advertir la obligación del órgano adminis -trativo a contestar la instancia o petición del particular, habida cuenta que se trata de uno de los derechos humanos que nuestra c onstitución federal protege mediante una de las garantías individuales, concreta -mente la contenida en el artículo 8o. de la c onstitución Política de los estados u nidos m exicanos.en el e stado de Jalisco, su servidor público que no respete el de -recho de petición, por no dar debida y oportuna respuesta a alguna solicitud formulada por escrito, pacífica y respetuosamente por un par -ticular, se hace acreedor a una sanción de las previstas en el artículo 64 de la l ey de r esponsabilidades de los s ervidores Públicos del e stado de Jalisco, en razón de la infracción a una de las obligaciones impuestas a los servidores públicos, como es la contenida en la fracción XX iV, Derecho_Administ.indd 153 03/12/16 00:06154 • Acto y procedimiento administrativodel artículo 61 de dicho ordenamiento legal, consistente en respetar el derecho de petición de los particulares en los términos del artículo 8o. de la c onstitución Política de los e stados u nidos m exicanos3. El derecho de peticiónen atención al derecho de petición, el artículo 8o. constitucional impone a los titulares de los órganos administrativos, la obligación de dar pronta respuesta a las peticiones o instancias de los gobernados, al disponer:los funcionarios y empleados públicos respetarán el ejercicio del derecho de petición, siempre que éste se formule por escrito, de manera pacífica y respetuosa, pero en materia política sólo podrán hacer uso de ese derecho los ciudadanos de la r epública.a toda petición deberá recaer un acuerdo escrito de la autoridad a quien se haya dirigido, la cual tiene obligación de hacerlo conocer en breve término al peticionario.se infiere del precepto constitucional antes trascrito que toda per -sona pueda ejercer el derecho de petición; empero, en materia política, el uso de tal derecho se reserva, en nuestro país, a los ciudadanos de la república.en consecuencia, en los términos del citado artículo 8o. constitu -cional, todos los funcionarios y empleados públicos están obligados a respetar el ejercicio del derecho de petición, y además, toda autoridad está obligada a dictar un acuerdo escrito por cada petición que reciba, así como a hacerla del conocimiento del peticionario en breve término.Queda supeditado el ejercicio del derecho de petición a que se for -mule por escrito y se haga de manera pacífica y respetuosa. Por tanto, la petición formulada mediante un mitin o manifestación pública no cubre el requisito de presentarlo por escrito, por lo que en todo caso, al plan -teamiento oral expuesto en el mitin, deberá agregarse la petición escrita, presentada ante la autoridad competente. a demás, la petición deberá pre -sentarse en forma pacífica y respetuosa, requisitos que no cubren las peti -ciones presentadas con violencia, con amenazas, o de manera insultante.Del mismo modo, se desprende del artículo 8o. constitucional, que la respuesta de la autoridad también debe ser por escrito y dirigirse preci -Derecho_Administ.indd 154 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 155samente al peticionario y hacerla de su conocimiento dentro de un breve término, el que conforme a la jurisprudencia de la s uprema c orte de Justicia de la n ación no deberá exceder de cuatro meses, aun cuando en los casos en que las leyes establezcan plazos menores deberán respetarse.Por su parte, la s uprema c orte de Justicia de la n ación ha sentado jurisprudencia en el sentido de que la respuesta de la autoridad ha de ser congruente con la petición del solicitante, ya para resolver afirmati -vamente, accediendo a lo solicitado, bien para resolver negativamente.en consecuencia, la falta de respuesta oportuna y pertinente a cual -quier solicitud que satisfaga los requisitos del derecho de petición es una violación al mismo y a la correspondiente garantía constitucional consagrada en el artículo 8 de nuestra l ey Fundamental, la cual puede combatirse mediante el juicio de amparo y, tratándose de omisiones de este tipo que sean de naturaleza administrativa –salvo las de carácter electoral o laboral– se pueden denunciar ante la c omisión e statal de Derechos h umanos, o ante la c omisión n acional de Derechos h uma-nos, según se trate de autoridades del fuero común o del fuero federal.vii. El procedimiento administrativose refiere el procedimiento administrativo al conjunto de actos metó -dicamente articulado con el propósito específico de regular la interven -ción de quienes pueden participar en la conformación o impugnación de toda declaración de voluntad de un órgano del poder público en ejercicio de la función administrativa, destinada a producir efectos jurídicos respecto de casos individuales específicos. e n este sentido, héctor Jorge e scola afirma: “ comúnmente, para dictar un acto ad -ministrativo se requiere seguir un procedimiento, una serie de actos y condiciones, previamente establecidos, como vía que debe adoptarse para formar la voluntad administrativa y expresarla en un acto”.21una adecuada ordenación y sistematización del ejercicio de las com -petencias y facultades de la administración pública sólo se podrá lograr mediante el establecimiento de un procedimiento administrativo que 21 héctor Jorge escola, Compendio de derecho administrativo, buenos aires, Depalma, 1984, vol. I, p. 503.Derecho_Administ.indd 155 03/12/16 00:06156 • Acto y procedimiento administrativodetermine plazos y términos para la realización de los actos e, incluso, los precise para cada tipo de trámite. e n este sentido, a lfredo Gallego anabitarte y Ángel menéndez r exach apuntan:la administración no actúa de forma espontánea: el otorgamiento de una licencia de edificación requiere la previa solicitud del particular y la emisión de informes técnicos. l a imposición de una sanción por la comisión de una infracción de tráfico se inicia mediante la denuncia de un agente de la auto -ridad o de otro particular y debe otorgarse al sujeto denunciado la oportu -nidad de alegar lo que estime pertinente y realizar las pruebas que considere procedentes.221. Concepto de procedimientose refiere el procedimiento a una serie de actos sucesivos que deben efectuarse para lograr un fin específico que no podrá alcanzarse si fal -taren alguno o varios de ellos; desde la óptica jurídica, Francesco car-nelutti mira al procedimiento como la manera de combinar actos cuyos efectos jurídicos están causalmente vinculados entre sí.232. Definición de procedimiento administrativoen el contexto de su género próximo y su diferencia específica, el pro -cedimiento administrativo es la concatenación de diversos actos su -cesivos, vertebrados por un propósito específico de la administración pública; por lo cual, el procedimiento administrativo será el camino a seguir para que la administración pública logre sus objetivos.3. Requisitos del procedimiento administrativoel marco jurídico del procedimiento administrativo le impone normas relativas a la competencia, capacidad y representación de los sujetos in -teresados, a la legitimidad y formas de sus actos, al expediente, a la pre -22 alfredo Gallego anabitarte y Ángel menéndez rexach, Acto y procedimiento adminis-trativo, madrid, marcial Pons, 2001, p. 135.23 Vid., Instituciones del nuevo proceso civil italiano, traducción de Jaime Guasp, barcelo-na, bosch, 1942, p. 243.Derecho_Administ.indd 156 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 157sentación de escritos, a sus notificaciones, plazos y términos, al silencio administrativo y sus consecuencias, sin circunscribirse sólo a la confor -mación de su acto final, sino propagarse hacia aspectos colaterales y su posible impugnación, garantizando el derecho de audiencia y la cabal observancia del principio de legalidad y del debido procedimiento, así como su simplicidad.244. Terminación del procedimiento administrativoPor regla general, la resolución final pone punto final al procedimiento administrativo, sin embargo, éste puede terminarse por otras causas, la ley Federal de Procedimiento a dministrativo, en su artículo 57 prevé seis, a saber: la resolución final del mismo; el desistimiento; la renuncia al derecho en que se funde la solicitud, cuando tal renuncia no esté prohibida por el ordenamiento jurídico; la declaración de caducidad; la imposibilidad material de continuarlo por causas sobrevenidas, y el convenio de las partes, siempre y cuando no sea contrario al ordena -miento jurídico ni verse sobre materias que no sean susceptibles de transacción, y tengan por objeto satisfacer el interés público, con el alcance, efectos y régimen jurídico específico que en cada caso prevea la disposición que lo regula.viii. El recurso administrativoel estado de derecho predica que los órganos depositarios de las fun -ciones del poder público deben sujetar su actuación a lo dispuesto por su orden jurídico, es por ello que la administración pública ejerce su autocontrol mediante diversos mecanismos, uno de ellos es el recurso administrativo.en una de sus acepciones, recurso es la acción y efecto de recurrir, verbo español proveniente del latín recurrere , que significa retornar. e n el contexto jurídico, el recurso se puede entender como la pretensión del interesado de que se modifique o se declare inválida una resolución dic -24 Vid., hernando morales molina, “situaciones subjetivas y legitimación en el proce-dimiento administrativo”, Procedimiento administrativo, universidad del norte santo tomás de aquino-católica de t ucumán, argentina, 1982, p. 73.Derecho_Administ.indd 157 03/12/16 00:06158 • Acto y procedimiento administrativotada en un proceso o procedimiento, o incluso para que se dicte la reso -lución omitida, pretensión que se hace saber a la autoridad competente.1. Definición de recurso administrativoPara quien esto escribe, el recurso administrativo es el requerimiento de la aplicación de una medida correctiva de la actuación de la admi -nistración pública concretada en un acto administrativo, promovida por el particular afectado ante un órgano administrativo –generalmente el superior del órgano que llevó a cabo el acto recurrido–, que conlleva el propósito de control de la legalidad en aras del interés legítimo vulnerado por el acto administrativo correspondiente .en argentina, el profesor argentino horacio heredia definió al re -curso administrativo como “el reclamo jurídicamente organizado, que se promueve, en el seno de la administración activa, contra el acto de un órgano de ésta, para ante al superior jerárquico o la autoridad que sobre él ejerce contralor a fin de que lo revoque, modifique o sustituya, por considerarlo ilegítimo, inoportuno e inconveniente y lesionar un derecho subjetivo o un interés legítimo del recurrente”.252. Naturaleza jurídica del recurso administrativorepresenta el recurso administrativo una etapa más del procedimien -to administrativo porque, en rigor, es una prolongación del mismo, cuya resolución queda contenida en un acto administrativo que pondrá punto final a dicho procedimiento, por ello el eminente jurista h éc-tor Fix-Zamudio considera que: “los recursos administrativos forman parte del procedimiento administrativo y, por lo tanto, su resolución implica también un acto administrativo y no un fallo jurisdiccional”.26es dable afirmar que la naturaleza del recurso administrativo es doble, porque por una parte es un derecho, un medio de defensa del particular agraviado, en tanto que por otro lado es una prerrogativa 25 horacio heredia, “recurso jerárquico”, Acto y procedimiento administrativo, buenos aires, Plus ultra, 1975, p. 166.26 héctor Fix-Zamudio, Introducción a la justicia administrativa en el ordenamiento mexicano, méxico, el colegio nacional, 1983, p. 66.Derecho_Administ.indd 158 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 159de la administración pública que le permite perfeccionar su actuación mediante la eliminación de sus errores y dislates.en consecuencia, el recurso administrativo es, simultáneamente, derecho subjetivo del particular agraviado y prerrogativa de la adminis -tración pública, y por tanto medio de defensa y facultad administrativa; como bien apunta r oberto Dromi:el recurso, en suma, es una facultad o un derecho que se ejercita como acto de impugnación y defensa de un derecho sustancial. Por lo que frente al recurso-derecho aparece el deber jurídico de la a dministración de revisar su propio acto, revocándolo o modificándolo, cuando ha vulnerado, desco -nocido o incumplido un derecho subjetivo o interés legítimo, por un lado, y, por otro, para restablecer el imperio de la legalidad transgredida por una conducta ilegítima de la propia a dministración.27en méxico, la l ey Federal de Procedimiento a dministrativo prevé un único recurso administrativo: el recurso de revisión, para im -pugnar los actos y resoluciones de las autoridades administrativas que pongan fin al procedimiento administrativo, a una instancia o resuelvan un expediente, y en su artículo segundo transitorio de -rogó todas las disposiciones que se opusieran a lo establecido en la misma l ey, en particular los diversos recursos administrativos de las diferentes leyes administrativas en las materias reguladas por el pro -pio ordenamiento, en las que no se incluyen las materias de carácter fiscal, responsabilidades de los servidores públicos, justicia agraria y laboral, ni al ministerio público en ejercicio de sus funciones cons -titucionales.ix. La jurisdicción administrativala resolución del procedimiento administrativo pone punto final al mismo, lo que no significa que dicha resolución sea inatacable, habida cuenta la posibilidad de impugnarlo, pero ya no en sede administrativa, sino jurisdiccional.27 roberto Dromi, El procedimiento administrativo, buenos aires, argentina, 1999, p. 256.Derecho_Administ.indd 159 03/12/16 00:06160 • Acto y procedimiento administrativola competencia para conocer y resolver las controversias suscitadas entre la administración pública y los particulares en materia adminis -trativa, se puede asignar a tribunales ubicados fuera del ámbito del Poder Judicial e independientes de la administración pública activa, como ocurre en el modelo francés de jurisdicción administrativa que ha sido imitado con mayor o menor fidelidad en diversos países; o bien, encomendarse a tribunales insertos en el Poder Judicial; en opinión de Jesús González Pérez “ la jurisdicción administrativa, pues, consiste en tribunales o juzgados independientes del Poder judicial y de la ad -ministración pública –sin la independencia del e jecutivo no podría ha -blarse de jurisdicción– a la que se atribuye el conocimiento o decisión de las pretensiones fundadas en derecho administrativo”.28la ley o rgánica del t ribunal Federal de Justicia a dministrativa, publicada en el Diario Oficial de la Federación de 18 de julio de 2016, en la fracción X iii de su artículo 3, confiere competencia al mismo para conocer de las resoluciones que resuelvan los recursos administra -tivos, al disponer:artículo 3. e l tribunal conocerá de los juicios que se promuevan contra las resoluciones definitivas, actos administrativos y procedimientos que se indican a continuación:(..)Xiii. las que resuelvan los recursos administrativos en contra de las resolu -ciones que se indican en las demás fracciones de este artículo; (..)•28 Ibid, p. 379.Derecho_Administ.indd 160 03/12/16 00:06• 161 •Capítulo cuartoEl contrato administrativol vocablo español Contrato proviene de la voz latina contractus , que quiere decir lo contraído, por ser el participio pasivo del verbo contrahere, derivado de cum y traho , traducibles como venir en uno, ligarse, lo que después se entiende, como acuerdo de voluntades. en el derecho romano el contrato venía a ser la convención que, por llevarse a cabo en la forma requerida por el derecho o por derivar de una causa tenida como idónea para crear una obligación, generaba acción.en los términos del artículo 1793 del c ódigo c ivil Federal: “ los convenios que producen o transfieren las obligaciones y derechos toman el nombre de contratos”. considerando aisladamente este precepto, nos llevaría a pensar que, para el referido ordenamiento legal el convenio es el género y el contrato es la especie; sin embargo, como en su articulo 1859 dispone que las disposiciones legales sobre contratos serán aplicables a todos los convenios, tal distinción resulta ociosa para efectos prácticos.i. El concepto de contratocon un criterio amplio, a mbrosio c olín y h . capitant, en un gran esfuerzo de síntesis entendieron el contrato como “ acuerdo de dos o más voluntades, dirigido a producir efectos jurídicos”.11 ambrosio colín y h. capitant, Curso elemental de derecho civil, traducción de Demó-filo de buen, 4a. ed. madrid, reus, 1960, p. 568.EDerecho_Administ.indd 161 03/12/16 00:06162 • El contrato administrativoen cambio, en sentido estricto, el contrato tiene como punto de partida su diferenciación con el convenio, por considerar a éste el gé -nero y al primero la especie; en este contexto, contrato viene a ser el convenio, cuyo propósito es constituir una obligación patrimonial; para decirlo con las palabras de luis Díez Picazo y antonio Gullon: “el contrato es el negocio jurídico patrimonial de carácter bilateral”.2conforme a otro criterio, conocido como criterio de los intereses contrapuestos, el contrato viene a ser la unificación de intereses opues -tos y no congruentes entre sí; con esta orientación, el profesor de la universidad de m ilán, Francesco m essineo hace notar que: “ el contra -to, cualquiera que sea su figura concreta, tiene una función y un conte -nido constante: el que ha de ser el instrumento con el cual se realizan los más diversos fines de la vida económica, mediante la composición de intereses opuestos”.3ii. División de los contratoses evidente que la institución del contrato encontró en el derecho civil su mayor desarrollo, pero tal circunstancia no niega a dicha institución su carácter jurídico general, ni impide a otras ramas del derecho ocu -parse de ella, como en la realidad ha sucedido; por ello, de acuerdo con la naturaleza de los ordenamientos jurídicos que los regulan, es dable dividir a los contratos en civiles, mercantiles, bursátiles, internaciona -les, laborales y administrativos, siendo estos últimos los que interesan a la presente obra.iii. Los contratos de la administración públicala administración pública no puede realizar por sí sola todas sus enco -miendas, por cuya razón recurre a la colaboración de los particulares, la cual obtiene de manera voluntaria o forzosa; en el primer caso, en el 2 luis Díez Picazo y antonio Gullón, Sistema de derecho civil, madrid, t ecnos, 1977, p. 30.3 Francisco messineo, Manual de derecho civil y comercial, traducción de santiago sentís, buenos aires, ediciones Jurídicas europa - américa, t. Iv, p. 433.Derecho_Administ.indd 162 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 163libre ámbito de la bilateralidad contractual; en cambio, en el segundo, en el contexto de la unilateralidad.obtiene la administración pública la colaboración voluntaria de los particulares cuando compra, arrienda, contrata suministros, obras pú -blicas, publicidad y propaganda, asistencia y servicios técnicos; conce -siona servicios públicos, o la ocupación o el uso de bienes del dominio público; y por otra parte, logra la colaboración forzosa de los particu -lares, mediante la nacionalización, la expropiación, la requisa y la leva.se da la colaboración voluntaria bajo el esquema contractual, pri -mero dentro del marco del derecho privado, y más tarde, con sujeción a un régimen jurídico especial, a consecuencia del advenimiento del derecho administrativo.obviamente, no todos los contratos que celebra el sector público son de carácter administrativo, los hay también civiles, mercantiles, laborales y bursátiles; los que interesan a esta obra son, desde luego, los contratos administrativos.iv. Marco teórico de la contratación administrativaal surgir el contrato administrativo, un amplio sector de la doctrina negó, o cuando menos, puso en duda la posibilidad jurídica de que la administración pública celebre auténticos contratos, mas, superada tal inquietud, después se discutió la naturaleza y carácter de sus contratos, para poder establecer si existe, o no, un tipo especial de contrato, dife -rente al de derecho privado, o sea, si existe el contrato administrativo.así, como apunta b artolomé a . Fiorini, “mientras los juristas po -lemizaban sobre la posibilidad de que el poder público pudiera realizar contratos, la realidad diariamente patentizaba la presencia de relaciones contractuales entre el e stado y los particulares”.44 bartolomé a Fiorini, Manual de derecho administrativo, buenos aires, la ley, 1968, t. I, p. 409. según héctor Jorge escola (El interés público como fundamento del dere-cho administrativo, buenos aires, Depalma, 1989, p. 158, “la discusión que antaño se había suscitado respecto de si existían o no los contratos administrativos, de si era posible la aparición de un tipo de contrato diferente del que era conocido en el de-recho privado, y de la capacidad de la administración pública para celebrarlos, está ya Derecho_Administ.indd 163 03/12/16 00:06164 • El contrato administrativo1. Debate sobre la existencia del contrato administrativola discusión teórica sobre la existencia del contrato administrativo, muestra dos corrientes doctrinarias, una negativa, que rechaza la exis -tencia de los contratos administrativos, constitutivos de una categoría diferente a la de los del derecho privado; y otra corriente positiva, que sostiene la existencia de ellos, como diferentes a los celebrados entre particulares y sometidos a un régimen jurídico exorbitante del derecho privado, a causa de un interés público implícito en el objeto del contrato.hoy en día ha desaparecido prácticamente la corriente negativa, pero en su momento fue sostenida por juristas tan destacados como otto m ayer, Fritz Fleiner y l eón Duguit, cuyos argumentos en contra los resume Fernando Garrido Falla, de la siguiente manera: “la nega -ción del contrato administrativo supone que los ejemplos que normal -mente se manejan bajo tal denominación habrían de ser clasificados, bien como contratos civiles de la administración, bien como actos ad -ministrativos necesitados del consentimiento de los particulares desti -natarios y con frecuentes efectos jurídicos de actos condición”.5militan en la corriente positiva, autores de la talla de Gastón Jèze, marcel Waline, r afael b ielsa, Gabino Fraga y Fernando J. l ópez de Zavalía; para este último, los contratos administrativos se caracterizan por ser celebrados por la administración pública, por lo general con un particular, con un fin público o relativo a la satisfacción de una necesi -dad pública, sometidos al derecho público, con cláusulas exorbitantes del derecho privado, en los que el particular queda en una situación de subordinación jurídica respecto de la administración pública.concuerdo con la tesis de esta corriente positiva que sostiene la existencia del contrato administrativo como categoría diferente al con -trato de derecho privado; sin embargo, considero que sólo una parte de los celebrados por la administración pública son contratos administra -tivos, habida cuenta que también celebra otros de derecho privado. e n este sentido, m iguel a costa r omero afirma:definitivamente superada, y actualmente la legislación, la doctrina y la jurisprudencia reconocen esa existencia y esta posibilidad, como algo indubitable”.5 Fernando Garrido Falla, op. cit., vol. III, p. 35.Derecho_Administ.indd 164 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 165aun cuando la doctrina ha discutido mucho sobre el particular, creemos que en la actualidad sí se aceptan teóricamente esta clase de contratos, y se explica la intervención del e stado en vista de una autolimitación a su sobe -ranía y a su poder de mando, en función de los objetivos que persigue con la celebración del contrato y que son los de cumplir con sus cometidos.62. Criterios para diferenciar el contrato administrativolos criterios doctrinales para diferenciar al contrato administrativo son variados, entre ellos destacan el subjetivo, el de la jurisdicción, el for -mal, el de la cláusula exorbitante, el legalista, el de los servicios públi -cos, el de la finalidad, y el mixto.a. el criterio subjetivoa la luz del criterio subjetivo, un contrato es administrativo si uno de los contratantes forma parte de la administración pública; por lo que, para los promotores de este criterio, “un contrato es administrativo por el hecho de que es celebrado por la administración pública, obrando como tal y relacionándose, por este conducto, con los particulares”.7sin duda, los contratos celebrados exclusivamente entre particulares no pueden ser de naturaleza administrativa, pero ello no implica que todo contrato celebrado por la administración pública sea administrati -vo, habida cuenta que en muchos de los que ella es parte son contratos de derecho privado, como lo demuestran, entre otros, los contratos de compraventa que el i nstituto de s eguridad y s ervicios s ociales de los trabajadores celebra con los clientes de sus tiendas.independientemente de lo anterior, debe rechazarse la tesis de que sea administrativo todo contrato que celebre la administración pública obrando como tal y relacionándose, por ese medio, con los particu -lares, porque está basada en la obsoleta teoría de la doble personali -dad del e stado, la cual distingue, entre los actos de la administración pública, los de autoridad, en los que actúa como persona de derecho 6 miguel acosta romero, op. cit., p. 245.7 héctor Jorge escola, Tratado integral de los contratos administrativos, buenos aires, Depalma, 1977, vol. I. p. 100.Derecho_Administ.indd 165 03/12/16 00:06166 • El contrato administrativopúblico, y los actos de gestión, en los cuales [según esta teoría] obra como particular.b. el criterio de la jurisdicciónal igual que otros autores, a lejandro o liván y b orruel,8 sostiene el criterio de la jurisdicción, conforme al cual, a diferencia del contrato de derecho privado, cuyas controversias se dirimen en los tribunales judi -ciales, la competencia relativa al contrato administrativo corresponde a los tribunales de lo contencioso administrativo.Dados sus débiles fundamentos, el criterio jurisdiccional, que hace radicar en la competencia de los tribunales de lo contencioso adminis -trativo el carácter administrativo de un contrato, obtuvo poco eco y muchos detractores; estos últimos subrayaron que la competencia de dichos tribunales respecto de las controversias relativas a los contratos puede derivar de la ley, de la resolución jurisdiccional en atención a las características de un contrato específico, o de pacto entre las partes; además, en algunos sistemas jurídico políticos no existen tribunales administrativos.el profesor r ecaredo Fernández de Velazco hace notar que el cri -terio jurisdiccional pretende convertir lo adjetivo en lo sustantivo, y lo accidental en lo esencial de los contratos, siendo inaceptable que el accidente jurisdiccional altere la esencia contractual, como inadmisible resulta que la voluntad del legislador, del juez o de las partes hagan variar artificialmente la esencia o naturaleza de un contrato, por supe -ditarla a su competencia jurisdiccional.9c. el criterio formalconforme al criterio formal, el acento administrativo de un contrato dado lo pone la observancia de ciertas formalidades específicas y pre -determinadas, tales como la licitación previa o el apego a bases o con -8 alejandro oliván y borruel, De la administración pública con relación a España, ma-drid, civitas, 1954, pp. 221-223.9 recaredo Fernández de Velazco, Los contratos administrativos, madrid, librería Gene-ral de Victoriano suárez, 1927, p. 15.Derecho_Administ.indd 166 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 167diciones preestablecidas, entre otras. e ste criterio es objetado porque las formalidades no son exclusivas de los contratos administrativos, los cuales, por cierto, en ocasiones quedan exentos de su cumplimiento.D. el criterio de la cláusula exorbitanteen consonancia con este criterio, un contrato será administrativo a condición de que estipule cláusulas que rebasen la órbita del derecho ordinaerio, por ejemplo, por atribuirse a la administración pública con -tratante, prerrogativas [respecto del particular con el que contrata] que no se pueden conferir a ninguna de las partes en contrato ordinario alguno; o bien, por otorgar al particular con quien contrata, poderes o facultades específicas respecto de terceros, imposibles de conferir con -forme al derecho privado. c omo dice el profesor h éctor Jorge e scola: “la nota propia de este tipo de contratos radica en la existencia, en ellos, de cláusulas exorbitantes del derecho privado, es decir, de cláusu -las que no tendrían cabida dentro del derecho común y que ponen de manifiesto la existencia de un régimen especial de derecho público”.10se objeta el criterio de la cláusula exorbitante, porque pudiera ser in -necesaria la inserción de tales cláusulas en los contratos administrativos para alcanzar los mismos efectos, por disfrutar la administración pú -blica de especiales prerrogativas establecidas en las leyes y reglamentos.e. el criterio teleológicoDe conformidad con el criterio teleológico, el carácter público de un contrato lo determina su telos , su finalidad; de suerte que un contrato será administrativo si tiene determinados fines –distintos a los propios de los contratos de derecho privado–, como pudiera ser el logro de la utilidad pública. e ste criterio teleológico registra en la doctrina versio -nes diferentes; destacan entre ellas la de los servicios públicos, la del interés público y la de la utilidad pública.según la modalidad de los servicios públicos del criterio teleo -lógico, es administrativo todo contrato cuya finalidad consista en la prestación de un servicio público. a esta modalidad se le censura su 10 héctor Jorge escola, op. cit., vol. I, p.103.Derecho_Administ.indd 167 03/12/16 00:06168 • El contrato administrativoimprecisión derivada de la falta de consenso en torno al concepto de servicio público.11De acuerdo con la versión del interés público del criterio teleológico, para la diferenciación de los contratos administrativos, dicho interés re -presenta la finalidad de los mismos. c omo explica h éctor Jorge e scola:todas esas singularidades características, todas las peculiaridades que le son asignadas y contribuyen a perfilar los contratos administrativos, nacen de su específica finalidad de interés público, por lo que es ése propósito de alcan -zar de manera directa e inmediata la satisfacción de ese interés público el que define de manera contundente e irrefutable un contrato como contrato administrativo.12haciendo a un lado la imprecisión del concepto de interés público, éste no basta a dar la diferencia específica del contrato administrativo, toda vez que los contratos celebrados entre particulares, y por tanto de derecho privado, también pueden tener ese propósito; así lo reconoce el propio e scola al asirse del criterio subjetivo para complementar su caracterización de los contratos administrativos, cuando dice: “ es por esa circunstancia, por tener una finalidad de interés público, por lo que en los contratos administrativos una de las partes que lo celebran debe ser siempre la administración pública actuando como tal, esta vez, en cumplimiento de una función administrativa”.13F. el criterio legalindudablemente, el más pragmático de todos los criterios empleados para establecer el carácter administrativo de un contrato, es el criterio legal, conforme al cual sólo serán administrativos los contratos que la ley determine como tales. e l criterio legal es objetable porque podría el legislador llegar a considerar como administrativos contratos estricta -mente de derecho ordinario celebrados por la administración pública.11 luis humberto Delgadillo Gutiérrez y manuel lucero espinosa, Compendio de dere-cho administrativo. Primer curso, méxico, Porrúa, 1994, p. 273.12 héctor Jorge escola, El interés público como fundamento del derecho administrativo, buenos aires, Depalma, 1989, pp. 160 y 161.13 Idem, p. 160.Derecho_Administ.indd 168 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 169G. el criterio mixtoen razón de que ninguno de los mencionados criterios propuestos es suficiente para determinar el carácter administrativo de un contrato, en mi opinión, debe prevalecer el criterio mixto, conforme al cual se pueden considerar contratos administrativos aquellos en los que una de las partes es una persona de derecho público, en ejercicio de una función adminis -trativa, con observancia de formalidades especiales, y posible contenido de cláusulas exorbitantes del derecho privado y no contrarias al derecho público, destinados a la satisfacción de necesidades de carácter general o del interés público, o al logro de la utilidad pública, cuyas controversias que susciten deberán ser de la competencia de órgano jurisdiccional fa -cultado para conocer de asuntos de derecho administrativo.3. Caracteres esenciales del contrato administrativoexisten ciertos rasgos distintivos esenciales, sin los cuales un acto ju -rídico no se configura como negocio contractual o, al menos, como contrato administrativo; entre ellos, podemos destacar los relativos a su juridicidad, su bilateralidad y contractualidad, la desigualdad de sus partes, su formalidad, su régimen jurídico exorbitante del derecho pri -vado, y, sobre todo, su finalidad.a. JuridicidadPuesto que implica la creación, modificación, transmisión o extinción de derechos y obligaciones, el contrato administrativo es, a todas luces, un acto jurídico y, en consecuencia, voluntario.se pueden separar los actos de la administración pública en dos grandes segmentos, según produzcan o no consecuencias jurídicas: los jurídicos y los actos no jurídicos; estos últimos, aun siendo manifesta -ciones de voluntad, por tratarse generalmente de informes u opiniones de servidores públicos de la administración pública, no producen efec -tos jurídicos, o si los llegan a producir, como en el caso de los dictáme -nes o peritajes, no son efectos jurídicos directos.el contrato administrativo es, pues, un acto jurídico, mas no se trata de un acto jurídico cualquiera, sino de cierta especificidad que lo Derecho_Administ.indd 169 03/12/16 00:06170 • El contrato administrativoubica –junto al acto administrativo unilateral-, en el sentido amplio del acto administrativo, como acto realizado por la administración pública en ejercicio de función administrativa para producir efectos jurídicos.así pues, en sentido amplio, el acto administrativo incluye, tanto al acto unilateral, que puede ser individual [en cuyo caso se le tiene como acto administrativo en sentido restringido], o general, y entonces se le conoce como reglamento; como también incluye al acto bilateral, que en la mayoría de las veces se identifica como contrato administrativo.b. bilateralidadParecería ocioso hacer hincapié en la bilateralidad y contractualidad del contrato administrativo, pues todo negocio contractual debe tener tales caracteres por definición; mas, en la especie, considero conve -niente insistir en ellos, en virtud de las objeciones formuladas en la primera mitad del siglo xx por o tto m ayer y Fritz Fleiner, al sostener que el contrato administrativo era en realidad un acto administrativo unilateral; y las de o reste r anelletti y Walter Jellinek, para quienes, ad -mitiendo su bilateralidad, negaban su contractualidad, por considerar que se trataba de la yuxtaposición de dos actos unilaterales: uno de la administración pública y otro de su cocontratante.se enfatiza la bilateralidad de los contratos administrativos por ser sinalagmáticos, dado que ambas partes acuerdan en virtud del contra -to, obligaciones mutuas y reciprocas, razón por la cual los contratantes tienen el mutuo y reciproco carácter de deudores y acreedores entre sí, al haberse obligado los unos recíprocamente respecto de los otros.c. Desigualdad de las partesla diferenciación de diferentes categorías contractuales implica el reco -nocimiento de disimilitudes entre las mismas; así, mientras la igualdad de las partes llegó a ser una característica de los contratos privados, en la doctrina imperante en la actualidad su desigualdad representa un carácter esencial de los contratos administrativos.De no ser así, como ocurre cuando ambas partes son personas de derecho público, no se está, en rigor, frente a un contrato administra -Derecho_Administ.indd 170 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 171tivo, sino ante un convenio de coordinación, o ante lo que b ercaitz llama “acto complejo o colectivo”,14D. restricción de la libertad de las partestratándose del contrato administrativo, la administración pública con -tratante enfrenta serias restricciones a su libertad contractual, que van desde la selección del cocontratante hasta la estructura y términos mis -mos del propio contrato, pasando por el procedimiento de contratación.De igual modo, la cocontratante ve restringida también su libertad contractual, al ser marginada en la elaboración y redacción del clau -surado del contrato, mismo que es formulado por la administración pública contratante de acuerdo con la normativa jurídica en vigor, por lo que su libertad se ve reducida a su mínima expresión: contrata o no.asimismo, el cocontratante carece de libertad para subcontratar, transferir o ceder el contrato administrativo que suscribe, por ser in -tuitu personae , independientemente de que sería una forma de evadir la restricción impuesta a la administración pública contratante para elegir al contratista.e. interés público prevalecienteindudablemente es carácter esencial del contrato administrativo, el pre -dominio del interés público sobre el interés privado, por ser tal prepon -derancia guía que orienta el ejercicio de la función administrativa de la que el contrato administrativo viene a ser una de sus manifestaciones.en suma, el interés público, invariablemente presente en la obra pública, el dominio público, el crédito público o cualquier actividad a que se refiera el contrato administrativo, prevalece en éste, en todo momento, de ahí su mutabilidad y su régimen del derecho privado.F. régimen jurídico exorbitante del derecho privadoconfigura otro carácter esencial del contrato administrativo, el régi -men jurídico exorbitante del derecho privado al que se somete, porque 14 Vid. miguel Ángel bercaitz, op. cit., p. 151Derecho_Administ.indd 171 03/12/16 00:06172 • El contrato administrativola razón de ser de esa clase de negocio contractual deriva de su régimen jurídico que rebasa la órbita, los límites del derecho ordinario, por ge -nerar derechos y obligaciones impensables y aun inadmisibles es éste, como son la posibilidad de su modificación, o de su ejecución directa y, aun, de su rescisión o revocación unilateral, por parte de la adminis -tración pública contratante.si el derecho privado fuese suficiente para regular los negocios con -tractuales que la administración pública celebra en los términos previs -tos en el troquel del contrato administrativo, éste no tendría razón de ser, ya que sólo se justifica siempre y cuando su régimen jurídico sea sustancialmente distinto del que rige las relaciones contractuales de los particulares.considero exorbitante del derecho ordinario al régimen jurídico regulador del contrato administrativo, ya por ser de derecho público, o bien por ser en parte de éste y en parte del primero, pero que en ambos casos rebasa la órbita del derecho ordinario.4. Principios rectores del contrato administrativosustentan a la teoría del contrato administrativo, entre otros, los prin -cipios de legalidad, continuidad, mutabilidad, y equilibrio financiero, cuya sistematización está pendiente de realizar.a. Principio de legalidadconforme al principio de legalidad, el contrato administrativo debe sujetarse estrictamente a un régimen jurídico determinado, habida cuenta que la administración sólo puede hacer lo que la ley expresa -mente le autoriza.b. Principio de continuidadDe acuerdo con el principio de continuidad, la ejecución de los contra -tos administrativos no debe interrumpirse ni retrasarse, a efecto de que puedan alcanzar cabal y oportunamente su finalidad.c. Principio de mutabilidadel contrato administrativo, en los términos del principio de mutabi -lidad, puede ser unilateralmente modificado dentro de ciertos límites Derecho_Administ.indd 172 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 173por la administración pública contratante, en aras del interés público, y en clara contradicción al principio contractual proveniente del derecho romano pacta sunt servanda , por lo cual se considera al de mutabili -dad, como el más importante de los principios rectores del contrato administrativo.D. Principio del equilibrio financieroen razón del principio del equilibrio financiero, también conocido como principio de la ecuación financiera, en el contrato administrativo se debe mantener el equilibrio financiero establecido en su celebración, a efecto de que las partes no resulten perjudicadas [o que los perjuicios ocasionados se reduzcan a su mínima expresión], por una relación que se torna inequitativa, ya por causas imputables al e stado o a la admi -nistración pública, bien por causas no imputables al e stado, para lo cual se emplean mecanismos diversos como aquellos a que se refieren el llamado “hecho del príncipe”, y la teoría de la imprevisión.a. el “hecho del príncipe”se entiende por “hecho del príncipe” la alteración provocada en las condiciones de un contrato administrativo, imprevisible para el gober -nado contratante, y en su perjuicio, derivada de decisiones adoptadas o conductas asumidas por la autoridad contratante, no como parte del contrato, sino en ejercicio de las atribuciones derivadas de su carácter de autoridad pública.b. teoría de la imprevisiónconocida asimismo como teoría de la lesión sobreviniente, la moderna teoría de la imprevisión, toma como punto de partida para su desa -rrollo la llamada cláusula rebus sic stantibus , epítome o resumen de “contractus qui habent tractuma successivum vel dependentiam de fu -turo rebus sic stantibus intelliguntur ”, traducible como “todo contrato de tracto sucesivo o dependiente de lo futuro, lleva implícito que su cumplimiento sólo es exigible mientras las cosas sigan siendo iguales”.la teoría de la imprevisión con la expresión tradicional de cláusu -la rebus sic stantibus , ha sido adoptada por el derecho administrativo, Derecho_Administ.indd 173 03/12/16 00:06174 • El contrato administrativoespecialmente en lo relativo a la concesión de servicio público y al con -trato de obra pública. r especto de esta teoría, la Quinta c onferencia interamericana de a bogados, realizada en l ima en 1947, aprobó la siguiente resolución:1o. Que la teoría del riesgo imprevisible que se aplica a la concesión de ser -vicios públicos, es también de aplicación a los demás contratos administrati -vos, particularmente en los de obras públicas y de suministro.2o. Que si en ocasión de sobrevenir hechos extraordinarios que alteren las circunstancias de la relación obligacional, independientes de la voluntad de las partes e imprevisibles, que subviertan la economía del contrato, si el con -tratante no deja de cumplir con la obligación contraída, tiene derecho a exigir que la administración cubra total o parcialmente los aumentos produ -cidos, conforme a los principios de la equidad.3o. Que debe, por consiguiente, incluirse en la legislación normas que per -mitan en los contratos a largo plazo la aplicación de la teoría de la impre -visión, a fin de reajustar el orden jurídico a la realidad y evitar así la grave lesión que importaría para una de las partes mantener en esta emergencia la inflexibilidad de los contratos.4o. Que el mecanismo correctivo que se prevea en estos casos, debe contem -plar un reajuste equitativo por revisión administrativa, con recurso ante el Poder Judicial, que comprenda las variaciones en más en los precios de los bienes y servicios.15roberto Dromi, entre otros autores, opina que la teoría de la impre -visión es aplicable a todo contrato administrativo, “ya sea de obra pú -blica, servicios, suministro, locación, concesión de servicios públicos, etc. e n consecuencia se aplica a los contratos celebrados por el e stado (nacional, provincial y municipal) y por sus entidades autárquicas, em -presas del e stado, sociedades del e stado y otras modalidades de des -centralización administrativa y económica”.16entre otros efectos, la teoría de la imprevisión puede dar lugar a una modificación tarifaria o a una ampliación del plazo de vigencia; a 15 citado por enrique sayagués laso, op. cit., p. 572.16 José roberto Dromi, “la imprevisión en los contratos de la administración”, en Contra-tos administrativos. Régimen de pago y actualización, buenos aires, astrea, 1988, p. 132.Derecho_Administ.indd 174 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 175una prórroga al plazo de ejecución de un contrato de obra pública, o a una indemnización al contratista de la misma; a la actualización o re -ajuste de precios, en el contrato de suministro, y al reajuste del monto del alquiler en el contrato de locación.5. Elementos y requisitos del contrato administrativolos vocablos elemento y requisito no son sinónimos, el primero es la parte de un todo, en tanto que requisito es la condición de validez de algo, como puede ser un contrato o un elemento del mismo. e n lo relativo a los contratos, por elemento entendemos cada una de sus partes integrantes algunas de las cuales, por ser indispensables para su existencia, reciben la denominación de esenciales, a diferencia de las no esenciales, así llamadas porque el contrato puede existir careciendo de ellas; en tanto que requisito viene a ser toda condición indispensable para la validez del contrato.Diversos autores apoyan la clasificación bipartita de los elementos del contrato administrativo para distinguir simplemente los elementos esenciales de los no esenciales o naturales; sin cualquiera de los pri -meros el contrato no puede existir; en cambio, la ausencia de los no esenciales no impide que el contrato exista.un amplio sector de la doctrina considera como elementos esencia -les del contrato administrativo, los sujetos, el consentimiento, el objeto y la causa; aun cuando de manera aislada y poco frecuente, también se mencionan como elementos esenciales del contrato, la forma, la com -petencia y capacidad, la finalidad, el régimen jurídico especial, y la lici -tación.17 como elementos no esenciales del contrato administrativo se señalan el plazo de duración, las garantías y las sanciones.18se pueden distinguir, entre los elementos esenciales del contrato, los básicos y los presupuestos; los primeros son los elementos esencia -les en sentido estricto: consentimiento y objeto; en tanto que los ele -17 Pedro Guillermo altamira, op. cit., pp. 509 a 515; luis humberto Delgadillo Gutié-rrez y manuel lucero espinosa, op. cit., pp. 276 a 278; héctor Jorge escola, Tratado integral de los contratos administrativos, op. cit., pp. 183 a 208; rafael i. martínez morales, op. cit., pp. 128 a 130.18 miguel Ángel bercaitz, op. cit., pp. 303.Derecho_Administ.indd 175 03/12/16 00:06176 • El contrato administrativomentos presupuestos son aquellos que están implícitos en los básicos, como es el caso de los sujetos, que vienen a ser un elemento esencial presupuesto en el consentimiento, al igual que la causa lo viene a ser en el objeto.a. los sujetosun contrato, sin los sujetos o partes que lo celebran, es inimaginable; en los contratos administrativos una de las partes, que pueden ser dos o más, habrá de ser un órgano del poder público en cumplimiento de una función administrativa; el otro sujeto puede ser un particular o, en el caso del llamado contrato interadministrativo, otro órgano del poder público.indistintamente, el órgano del poder público contratante podrá ser uno administrativo, lo mismo que uno legislativo o uno jurisdiccional, pero siempre en ejercicio de una función administrativa, y dotado de competencia, o sea, de facultad, para la celebración del contrato res -pectivo. Por tal razón, en mi opinión, la competencia es un requisito que debe satisfacer el órgano público contratante y no un elemento del contrato.19excepción hecha de un contrato interadministrativo, el otro sujeto del contrato administrativo, será un particular, el cual deberá satisfacer el requisito de tener capacidad [entendida como aptitud legal de una persona para ser sujeto de derechos y obligaciones] para contratar, y lo mismo podrá ser una persona física que una persona jurídica. a demás puede quedar sujeto a satisfacer requisitos especiales, como sería, por ejemplo, su inscripción en un padrón de proveedores.b. el consentimientoexiste unanimidad en la doctrina, la legislación y la jurisprudencia para considerar al consentimiento [acuerdo de voluntades en torno a un fin común] como elemento esencial del contrato administrativo, creador de derechos y obligaciones, para cuya existencia se requiere de la volun -19 andrés serra rojas (Derecho administrativo, t. II, p. 496) considera elementos del contrato administrativo a la competencia del órgano y a la capacidad del particular.Derecho_Administ.indd 176 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 177tad de los sujetos o partes y de su coincidencia para generar el consen -timiento y, con él, el contrato mismo.la voluntad del órgano del poder público, o voluntad adminis -trativa, en cumplimiento de una función administrativa, representa su determinación deliberada de producir un acto bilateral específico, generador de derechos y obligaciones, en concurrencia con su cocon -tratante; voluntad que se exterioriza a través de una manifestación rea -lizada en la forma señalada en la norma jurídica aplicable.c. la formaVisualizo a la forma no como un elemento del contrato, sino como un requisito que habrá de satisfacerse tanto respecto al consentimiento y en particular a la manifestación de la voluntad, como a la implemen -tación del contrato, pues siendo éste, por definición, el acuerdo de dos o más personas para crear obligaciones patrimoniales, existirá desde el momento en que acuerdan crear, modificar o extinguir obligaciones de ese tipo, sin perjuicio de que para su validez se deban satisfacer los requisitos [por ejemplo, los de forma] que la norma jurídica señale res -pecto de la manifestación de la voluntad.20en lo atinente a la voluntad, recordemos también la necesidad de preservarla contra todo vicio que la violente o deforme; el error, el dolo y la violencia son los vicios más señalados en la doctrina, que afectan al consentimiento, respecto de los contratos administrativos.D. el objetoelemento esencial de todo contrato es el objeto, y debe ser cierto, posi -ble, lícito y determinado o determinable en cuanto a su especie, consis -tente en la creación, transmisión, modificación o extinción de derechos y obligaciones –objeto directo– o, tratándose del objeto indirecto, en la cosa que el obligado debe dar o en el hecho que debe hacer o no hacer.20 héctor Jorge escola (Tratado integral de los contratos administrativos, vol. I, p. 186) no considera a la forma como requisito sino: “como elemento esencial complementario, concurrente a veces para la existencia y otras para la mejor eficacia del contrato administra-tivo, aparece la `forma’ tan trascendente siempre en el campo del derecho administrativo”.Derecho_Administ.indd 177 03/12/16 00:06178 • El contrato administrativoe. la causase interpreta como causa del contrato administrativo, el móvil o prin -cipio impulsor de la voluntad de las partes para su celebración, siendo diferente la causa del órgano público a la de su cocontrante, cuando éste es un particular, en cuyo caso no tiene mayor relevancia; no así la causa del órgano público contratante, cuya importancia es de tal mag -nitud que si desaparece, el contrato administrativo se extingue, lo cual significa que es la causa impulsora de la voluntad del órgano público, y no la del particular cocontratante, la que configura a este elemento esencial de dicho contrato.consideran algunos autores a la causa como un elemento esencial presupuesto o implícito en el objeto; en este sentido, h éctor Jorge e s-cola afirma: “ la existencia del objeto, a su vez, implica la de una causa y la de una finalidad, implícitos en él y condicionados, en cuanto a su ser, por los mismos sujetos”.21F. la finalidadotros autores estiman que la finalidad o telos del contrato es uno de sus elementos esenciales, por cierto, implícito o presupuesto en el objeto del mismo, habida cuenta que la finalidad explica el porqué de tal ob -jeto; como bien dice m iguel s . marienhoff, “ la ‘finalidad’ constituye la ‘razón’ que justifica la emisión del acto. De modo que la ‘finalidad’ en relación al objeto o contenido del acto, actúa teleológicamente”.22G. o tros presuntos elementos esencialesDe manera aislada, algunos autores sostienen la existencia de otros ele -mentos esenciales del contrato administrativo, los cuales no han sido aceptados como tales por el grueso de la doctrina; entre ellos figuran la forma, la competencia y la capacidad, que ya hemos visto que no son elementos sino requisitos del contrato administrativo; y además, el régimen jurídico especial, y la licitación.21 héctor Jorge escola, Tratado integral de los contratos administrativos, op. cit., t. I, p. 186.22 miguel s. marienhoff, Tratado de derecho administrativo, op. cit., t. II, p. 344.Derecho_Administ.indd 178 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 179hay quienes ven, en el régimen jurídico especial, un elemento esencial del contrato administrativo; señalan que éste es regido por reglas exorbitantes del derecho privado, de tal suerte que aun cuando determinados privilegios del órgano público contratante no consten expresamente en el contrato, deberán hacerse valer cuando sea necesa -rio, destacando entre ellos su posible modificación y aun su rescisión unilateral, así como su ejecución directa.sin poner en duda los referidos privilegios del órgano del poder público en los contratos administrativos que celebre, no me parece ra -zonable considerar al régimen jurídico especial que los establece, como elemento esencial de tales contratos, por no ser parte integrante de ellos, sino un requisito indispensable de los mismos contratos, toda vez que deben ser regulados por normas jurídicas exorbitantes del derecho privado, so pena de no ser contratos administrativos.Por lo que hace a la licitación, me ocuparé de ella después de definir y clasificar al contrato administrativo.6. Definición del contrato administrativola idea del contrato administrativo parte del supuesto de que, en cier -tos casos, los actos bilaterales en que participa la administración públi -ca son contratos cuyas peculiaridades propias impiden asimilarlos a los moldes contractuales del derecho privado.en este orden de ideas, el profesor venezolano a llan r andolph brewer c arías observa cómo la administración pública realiza actos bi -laterales, que de acuerdo con su contenido, son de naturaleza contrac -tual; de ellos deriva una relación jurídica de derecho administrativo, lo cual evidencia su sometimiento a ciertas normas jurídicas, muchas de las cuales son distintas de las del derecho privado. “ estos contratos forman, dentro de los contratos de la administración, la categoría par -ticular de los contratos administrativos”.23en suma, el contrato administrativo [ marchés publics , en Francia: public procurement , en el r eino u nido; y óffentliche aufräge , en a le-23 allan randolph brewer carías, Las instituciones fundamentales del derecho administra-tivo y la jurisprudencia venezolana, caracas, 1964, p 182.Derecho_Administ.indd 179 03/12/16 00:06180 • El contrato administrativomania] es una forma de crear, transferir, modificar o extinguir obli -gaciones, y sus correlativos derechos, como resultado de una relación plurilateral consensual, frecuentemente caracterizada por la situación privilegiada que una de las partes [la administración pública] guarda respecto de la otra [un particular], en lo concerniente a las obligaciones pactadas, sin que por tal motivo disminuyan los derechos económicos atribuidos a la otra parte.así pues, el contrato administrativo es el acuerdo de un particular con un órgano del poder público en ejercicio de función administrativa, para crear, transferir, modificar o extinguir obligaciones patrimoniales, en aras del interés público, con sujeción a un régimen exorbitante del derecho ordinario.7. Clasificación de los contratos administrativosentre otras clasificaciones de los contratos administrativos propuestas en la doctrina, recordamos las que los agrupan, por el número de par -tes que resultan obligadas, en unilaterales [una sola de la dos partes se obliga hacia la otra sin que ésta contraiga obligación alguna]; y bilate -rales o sinalagmáticos [en los que ambas partes acuerdan obligaciones mutuas y recíprocas, por lo que asumen el mutuo y recíproco carácter de acreedores y deudores entre sí.Por las prestaciones pactadas, los contratos pueden ser: a título gratuito [en el que una de las partes otorga a la otra un provecho o beneficio sin compensación equivalente ni contraprestación alguna]; o a título oneroso [ambas partes se proponen obtener un provecho o ventaja a cambio de una contraprestación].Por el momento de su perfeccionamiento, los contratos se clasifican en consensuales [cuyo perfeccionamiento se logra por el sólo consenti -miento de las partes]; reales [los que su perfeccionamiento requiere de un principio de ejecución, como es la entrega y tradición de la cosa]; formales [cuya validez queda supeditada a la observancia de una forma determinada, por ejemplo, que el consentimiento conste por escrito]; solemnes [cuya existencia se condiciona a observar cierta solemnidad].Por su previsión en la ley, los contratos pueden ser nominados o innominados, según estén expresamente previstos, o no, en el ordena -miento legal.Derecho_Administ.indd 180 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 181Por la certeza de sus prestaciones, serán conmutativos los contratos onerosos cuando las prestaciones que se deban las partes sean ciertas desde que se celebra el contrato; y serán aleatorios cuando la prestación debida dependa de un acontecimiento incierto que impida, al momen -to de celebrarlo, saber si habrá ganancia o pérdida, lo que se conocerá cuando el acontecimiento se realice.Por su relación con otro contrato, serán principales los contratos que existan por sí solos; y se consideran accesorios los que dependan jurídica y lógicamente de otro.Por el tiempo en que se realizan las prestaciones: de ejecución in -mediata [cuya consumación efectúan las partes en el momento mismo de su celebración]; de ejecución instantánea [cuyo efecto se produce en un solo acto, aun cuando éste no se realice en el momento mismo de su celebración]; y de ejecución diferida, cuyas obligaciones habrán de cumplirse en uno o varios episodios posteriores a su celebración, como ocurre en los contratos de tracto sucesivo cuya eficacia perdura en un tiempo más o menos prolongado, y que pueden ser de ejecución de ejecución continua, como ocurre en el comodato; de ejecución pe -riódica, como acontece en la suscripción a periódicos; o de ejecución escalonada, en los que el cumplimiento se prevé en momentos separa -dos, con intervalos desiguales, como en la compraventa con entrega de mercaderías por lotes en fechas diferentes.en razón a la formación del consentimiento; contratos negociados, en los que las partes se sitúan jurídicamente en un mismo plano; y de adhesión, en que una de las partes impone sus condiciones a la otra, la que sólo puede aceptarlas íntegramente, o rechazarlas, en cuyo caso el contrato no se celebra.en atención al origen de las obligaciones pactada: contratos base, en los que alguna de las partes adquiere derechos y asume obligaciones que eventualmente podrá transferir mediante subcontratación; y con -tratos derivados o sub contratos.en relación con las cualidades específicas del cocontratante, los contratos administrativos pueden ser o no intuito personae ; lo serán cuando se exija que el cocontratante tenga ciertas cualidades de ca -rácter legal, técnico, financiero, económico o moral; en consecuencia, el contrato intuito personae no puede ser cedido o transferido por el Derecho_Administ.indd 181 03/12/16 00:06182 • El contrato administrativococontrante a otra persona, ni tampoco subcontratar a un tercero para que asuma las obligaciones por cumplir, salvo que lo autorice la admi -nistración contratante.8. La licitación públicasuele usarse la palabra “licitación” como sinónimo de subasta, concur -so y remate; así, por ejemplo, el texto vigente del artículo 134 consti -tucional habla de licitaciones para la adjudicación de los contratos del gobierno, en tanto que su texto original utilizó el término “subasta”.mas, independientemente de que exista o no tal sinonimia, lo que interesa precisar es si la licitación es un elemento del contrato adminis -trativo, como lo consideran algunos autores.24considero que la licitación no es un elemento, y mucho menos esencial, del contrato administrativo, sino que se trata de un requisito procedimental exigible en muchos de tales contratos, porque si fuese un elemento esencial sería imprescindible en todos ellos, lo cual no ocurre así, entre otras razones por urgencia, por existir un único posi -ble cocontratante, o por su escasa cuantía.consiguientemente, la licitación no constituye ni siquiera un ele -mento no esencial del contrato administrativo, sino, en alguno casos, un requisito previo a su celebración que se satisface a través de un pro -cedimiento administrativo específico mediante el cual se selecciona –de entre todos los aspirantes cuya idoneidad moral, técnica y financiera quedó previamente comprobada– al cocontratante que haya presenta -do la mejor oferta, que no necesariamente la más baja.el 7 de mayo de 2008 se publicó en el Diario Oficial de la Federa -ción el decreto por el que se reforma y adiciona el artículo 134 consti -tucional, en cuya virtud sus disposiciones son obligatorias no sólo para la Federación y el Distrito Federal, sino también para los estados y los municipios, los cuales no estaban mencionados en dicho artículo hasta 24 entre otros rafael i. martínez morales (Derecho administrativo. Segundo curso, op. cit., p. 129) “Licitación. este elemento es introducido en los contratos administrativos como un mecanismo de control al gasto que realizan los entes públicos; encuentra su justificación en disposiciones legales, las que también establecen las excepciones a la licitación pública”.Derecho_Administ.indd 182 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 183antes de la referida modificación que contiene la regla general de que las adquisiciones, arrendamientos y enajenaciones de todo tipo de bie -nes, prestación de servicios de cualquier naturaleza y la contratación de obra que realicen, se adjudiquen o lleven a cabo a través de licitaciones públicas mediante convocatoria pública; pero prevé la posibilidad de que la ley establezca excepción para cuando la licitación no sea idónea para asegurar al e stado las mejores condiciones disponibles en cuanto a precio, calidad, etcétera.cabe observar que la modificación a este numeral de la constitu -ción, publicada en el Diario Oficial de la Federación de 29 de enero de 2016, no alteró estas disposiciones relativas a la licitación pública.9. Tipos de contratos administrativosla doctrina jurídico administrativa registra diversos tipos de contra -tos administrativos, entre los que destacan los de obra pública, de ad -quisición de bienes muebles, de arrendamiento de bienes muebles, de enajenación de bienes muebles, de prestación de servicios, de préstamo y de empréstito públicos, además de otras figuras afines al contrato administrativo, como son las de incorporación al empleo público, y la concesión administrativa.en el ámbito federal mexicano, la l ey de o bras Públicas y s ervicios relacionados con las m ismas, considera el contrato de obra pública y el de servicios relacionados con las mismas; la ley de adquisiciones, arrendamientos y s ervicios del s ector Público, contempla los contratos administrativos de adquisiciones, arrendamientos, y servicios; en tanto que la l ey Federal para la a dministración y e najenación de b ienes del sector Público se ocupa de regular la enajenación [bajo los procedi -mientos (que implican contratos) de donación, compraventa e incluso permuta] de los bienes que sean transferidos al s istema de a dminis -tración y e najenación de b ienes; la l ey General de b ienes n acionales prevé la venta, la donación y el comodato de los bienes muebles de propiedad federal que estén a su servicio y que por su uso, aprove -chamiento o estado de conservación no sean ya adecuados o resulte inconveniente su utilización en el mismo, así como la venta y donación de los desechos respectivos. Por su parte, la l ey del s ervicio Público de energía e léctrica regula el contrato de suministro de energía eléctrica.Derecho_Administ.indd 183 03/12/16 00:06184 • El contrato administrativoa. contrato de obra públicaes opinión generalizada que el de obra pública es el contrato admi -nistrativo por excelencia, mediante el cual un sujeto a quien se deno -mina contratista, se obliga a construir, reconstruir, reformar, reparar, mantener, o demoler un bien inmueble, mediante el pago de un precio que se obliga a pagarle otro sujeto que siempre será un órgano de la administración pública. e l profesor r afael Juristo s ánchez lo define como: “aquel tipo de contrato administrativo por virtud del cual una de las partes llamada contratista o empresario se obliga a realizar, con organización y medios propios, una obra inmobiliaria destinada a sa -tisfacer un interés público, a cambio de un precio cierto en dinero que se compromete a pagarle una a dministración pública”.25en la conformación del contrato de obra pública se puede advertir una etapa preliminar que comprende su planeación, programación y presupuestación; una etapa ejecutiva que inicia con la autorización de la obra e incluye, además, la selección del contratista [y en su caso la licitación respectiva], la adjudicación del contrato, su celebración y fir -ma, la ejecución de la obra, su control y vigilancia, y la recepción de la obra; por último, una etapa final que atañe a la extinción del contrato y a la aplicación de sanciones.26b. contrato administrativo de adquisición de bienes mueblesen su Diccionario de la lengua, la real academia atribuye a la palabra adquisición, las acepciones de cosa adquirida , y de acción de adquirir , verbo al que le da cuatro significados: ganar, conseguir con el propio trabajo e industria; comprar; así como coger, lograr o conseguir; y con una connotación jurídica: hacer propio un derecho o cosa que a nadie pertenece, o se transmite a título lucrativo u oneroso, o por prescripción.Desde la perspectiva jurídica, Jorge s ánchez c ordero explica que “en materia de propiedad se puede afirmar que la adquisición es el he -25 rafael Juristo sánchez, La ejecución del contrato de obra pública, 2a. ed., madrid, hau-ser y menet, 1991, p. 15.26 Vid. Jorge ricardo canals arenas, El contrato de obra pública, méxico, t rillas, 1991, pp. 130 a 137.Derecho_Administ.indd 184 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 185cho o acto jurídico en términos del cual se incorpora al patrimonio de una persona un bien mueble o inmueble,”27existen diferentes modos de adquirir, o formas o modos de ad -quisición: por ocupación [apoderamiento de una cosa que carece de dueño, con ánimo de hacerla propia], accesión [derecho del pro -pietario de una cosa de apropiarse todo lo que ella produce o se le incorpora, natural o artificialmente], enajenación [transmisión del dominio de una cosa que hace el propietario a favor de otra persona; por lo que puede ser por compraventa, permuta o donación], pres -cripción adquisitiva o usucapión [medio de adquirir bienes mediante la posesión continuada durante cierto tiempo y bajo las condiciones establecidas por la ley], y por herencia.en el orden jurídico mexicano, el contrato de adquisición de bienes muebles celebrado por entes del sector público es, en rigor, un contrato de compraventa con cláusulas exorbitantes del derecho ordinario, en cuya virtud un particular, llamado proveedor, se obliga a transferir la propiedad de un bien mueble [o de un conjunto de bienes muebles] a un ente del sector público, quien se obliga a pagar un precio cierto y en dinero. s e trata, en realidad, de un contrato administrativo de compra, en el que el comprador es siempre un ente del sector públicoDebo enfatizar que la l ey de a dquisiciones, a rrendamientos y servicios del s ector Público, reduce el contrato de adquisición a la compraventa de bienes muebles, sin dar cabida a ninguna de las otras formas de adquirir; ni siquiera a las otras dos formas contractuales de enajenación: permuta y donación, por cuya razón los contratos de estos últimos dos tipos que celebre el sector público no serán contratos administrativos y se regirán por el c ódigo c ivil Federal.Dado su carácter administrativo, insisto en que el contrato de ad -quisición de bienes muebles, invariablemente, una de sus partes será el estado [o alguna de sus personas de derecho público], actuando en ejercicio de función administrativa con una finalidad de interés público, y sujeción a un régimen exorbitante del derecho ordinario.el contrato administrativo de adquisición de bienes muebles, en los términos de la citada l ey de a dquisiciones, arrendamientos y 27 Diccionario jurídico mexicano, méxico, unaM -IIJ, 1982, t. I. 105.Derecho_Administ.indd 185 03/12/16 00:06186 • El contrato administrativoservicios del s ector Público, es administrativo, sinalagmático, one -roso, formal, principal e intuitu personae .en mi opinión, resulta equívoco denominar al contrato adminis -trativo de compraventa de bienes muebles, contrato de adquisición de bienes muebles, como lo llama la l ey de a dquisiciones, arrenda -mientos y s ervicios del s ector Público, porque sólo atañe a la com -praventa, mas no a la permuta y a la donación, por lo que el nombre es excesivo, vamos, le queda grande. c onsecuentemente, debiera llamarse, sin ambages, contrato administrativo de compra de bienes muebles, toda vez que el comprador será siempre el sector público.De igual modo es equívoco, por excesivo, el título de la l ey de adquisiciones, arrendamientos y s ervicios del s ector Público, por -que no regula la ocupación, la accesión, la usucapión y la herencia, que también son formas de adquisición, sino sólo de una de los modos de enajenación [que también es una manera de adquirir]: la compraventa, dejando de lado la permuta y la donación, a las que tampoco regula. Por ello, dicho ordenamiento legal debiera llamarse ley de c ompras, a rrendamientos y s ervicios del s ector Público.c. contrato administrativo de arrendamiento de bienes muebleslos mismos ordenamientos jurídicos relativos al contrato administra -tivo de adquisición de bienes muebles, regulan también al contrato administrativo de arrendamiento de bienes muebles celebrado por la administración pública para tener el uso temporal de ciertos equipos, por ejemplo equipo de cómputo, o bienes muebles en general, median -te el pago de una renta.el contrato administrativo de arrendamiento puro se puede enten -der como el acto jurídico bilateral celebrado entre una administración pública en ejercicio de función administrativa y un particular, en cuya virtud ambas partas se obligan recíprocamente; el particular queda obligado a conceder el uso o goce temporal de un bien mueble, y la administración pública adquiere la obligación de pagar periódicamente un precio cierto por el goce o uso de dicho bien, para satisfacción del interés público, con sujeción de un régimen exorbitante del derecho ordinario.Derecho_Administ.indd 186 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 187el contrato administrativo de arrendamiento financiero de bienes muebles es celebrado, con sujeción a un régimen exorbitante del de -recho ordinario, entre una administración pública y un particular, en aras del interés público, con el propósito de financiar la utilización de bienes muebles que requiere para el logro de sus fines, mediante el pago de remuneraciones periódicas durante un plazo determinado, sin predeterminar la traslación de su propiedad, la que eventualmente se realizará al concluir el plazo del contrato, de resolverlo así la arrenda -taria, entre un conjunto de alternativas, como pueden ser la compra de los bienes arrendados a un precio inferior a su valor de adquisición, fijado en el contrato; la prórroga del plazo para continuar con el uso o goce de los bienes, con reducción del monto de la renta que pagaba inicialmente; o la venta del bien a un tercero, compartiendo el precio con el arrendador en los términos que se pacten en el contrato.en los términos de la citada l ey de a dquisiciones, a rrendamientos y servicios del s ector Público, el contrato administrativo de arrenda -miento de bienes muebles, es administrativo, sinalagmático, oneroso, nominado, formal, principal, intuitu personae, de tracto sucesivo y traslativo de uso; eventualmente, en la modalidad de arrendamiento financiero, puede ser traslativo de dominio.D. c ontrato administrativo de venta de bienes mueblesmes con mes, el sector público deja de emplear bienes muebles de su propiedad que están a su servicio y que por su uso, aprovechamiento o estado de conservación no son ya adecuados o resulta inconveniente su utilización, a los que se agrega un cúmulo de materiales de desecho, que requiere ser dado de baja en los inventarios respectivos y proceder a su venta o destrucción, lo cual ha sido soslayado por la doctrina y mal tratado en la legislación, pese su valiosa cuantía, por lo que se convierte en una importante fuente de corrupción.lamentablemente la doctrina jurídica mexicana no se ha ocupa -do del estudio e investigación del contrato administrativo de venta de bienes muebles, en el que el vendedor es la administración pública y el comprador un particular, bajo un régimen jurídico exorbitante del derecho ordinario; en tanto que la legislación lo ha regulado de manera superficial e inadecuada, como se advierte en la l ey General de b ienes Derecho_Administ.indd 187 03/12/16 00:06188 • El contrato administrativonacionales, cuyo artículo 129 indebidamente trata de obviar la expe -dición de un r eglamento de b aja y Disposición Final de b ienes mue-bles de la a dministración Pública Federal, al facultar a la s ecretaría de la Función Pública a expedir las n ormas Generales para el r egistro, afectación, Disposición Final y b aja de b ienes m uebles de la a dmi-nistración Pública Federal centralizada, las que prevén la venta de los referidos bienes, mediante contratos que se adjudicarán mediante pro -cedimientos de licitación pública incluyendo subasta (sic), invitación a cuando menos tres personas, o adjudicación directa.téngase presente que la facultad del e jecutivo Federal de regla -mentar las leyes que expida el c ongreso de la u nión es indelegable, por lo que la sustitución de un r eglamento de la l ey General de b ienes nacionales mediante las referidas normas generales [que no se limitan a orientar e instruir a los servidores públicos de la administración pública sobre la aplicación de la l ey general de b ienes n acionales, sino que es -tablecen preceptos que atañen a los particulares interesados en adquirir bienes muebles dados de baja por el sector público, para quienes prevén derechos y obligaciones] que detallan y explican la regulación jurídica del contrato administrativo de venta de bienes muebles de la adminis -tración pública, es inconstitucional.en suma, la normativa federal para la venta de bienes muebles del sector público es deficiente, por lo que urge corregirla, para lo cual se sugiere reformar la l ey General de b ienes n acionales, incluyendo un capítulo, dentro de su título quinto [relativo a los bienes muebles de la administración pública federal], que contenga los lineamientos gene -rales para contratar la venta de bienes muebles y materiales de desecho del sector público, complementándose con un reglamento que detalle los aspectos de esa ley, relativos a esa contratación, y provea en la esfera administrativa a su exacta observancia.e. contrato administrativo de prestación de serviciosse puede interpretar como contrato administrativo de prestación de servicios, el celebrado por un ente del sector público, en ejercicio de función administrativa, con un proveedor particular, a efecto de que éste realice determinada actividad técnica, destinada a satisfacer un re -Derecho_Administ.indd 188 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 189querimiento específico de dicho ente, en aras del interés público, con sujeción a un régimen exorbitante del derecho ordinario.en el contrato administrativo de prestación de servicios se pue -den incluir los de conservación, mantenimiento o reparación de bienes muebles e inmuebles; maquila; seguros; transportación de bienes; de limpieza; de vigilancia; los de estudios técnicos que se vinculen con la adquisición o uso de bienes muebles; los de cualquier naturaleza cuya prestación genere una obligación de pago para el sector público,en términos generales, el contrato administrativo de servicios se puede clasificar como sinalagmático, intuitu personae , oneroso, nomi -nado, formal, principal y, con frecuencia, de tracto sucesivo, como en tratándose de servicios de mantenimiento de de equipo de oficina, lim -pieza y vigilancia.F. contrato administrativo de suministroasignatura pendiente de la doctrina jurídica mexicana es el contra -to administrativo de suministro, ya que nuestros grandes tratadistas de derecho administrativo, o lo abordan de soslayo en una cuartilla o menos, equiparándolo al contrato administrativo de adquisición de bienes muebles, o de plano lo ignoran; situación semejante ocurre con los manuales, compendios y obras similares de nuestro derecho admi -nistrativo; en tanto que el contrato administrativo de suministro en el que el suministrador es la administración pública, no sólo permanece inexplorado, sino ignorado en nuestra doctrina jurídica, con excepción de mi libro Derecho administrativo. Contratos .28no existe consenso doctrinario en torno al concepto de contra -to administrativo de suministro, habida cuenta que mientras algunos autores lo consideran equivalente a un contrato de compraventa con la entrega de los bienes en una sola vez o en periodos sucesivos; en cambio, para otros autores el contrato administrativo de suministro tiene perfiles propios, por lo que se diferencia de la compraventa y de cualquier otro contrato.28 Jorge Fernández ruiz, Derecho administrativo. Contratos, 3a. ed., méxico, Porrúa- una M, 2009, xv-573 pp.Derecho_Administ.indd 189 03/12/16 00:06190 • El contrato administrativoPara quien esto escribe, el contrato administrativo de suministro se puede explicar de manera omnicomprensiva como aquel en que una de las partes es una administración pública en ejercicio de función pública, en virtud del cual una de ellas surte a la otra de un determinado bien o producto, en el momento, cantidad o volumen y calidad que esta última lo requiere, a cambio de una remuneración periódica en dinero, con su -jeción a un régimen exorbitante del derecho ordinario.en principio, el bien o producto a que se refiere el suministro vie -ne a satisfacer una necesidad del suministrado y, en consecuencia, su entrega se habrá de producir siempre que se presente dicha necesidad, la cual se caracteriza por ser en unos casos periódica o cuando menos repetitiva, y en otros continua, pero siempre duradera; se trata, pues, de una necesidad hasta cierto punto insaciable, que genera en los con -tratantes un interés permanente de asegurar su satisfacción oportuna; luego entonces, en el contrato de suministro, tanto la necesidad como el interés de satisfacerla y la satisfacción misma son duraderos.la diferencia entre contrato administrativo de suministro y su aná -logo de compraventa, consiste en que en este último la administración pública compradora puede adquirir determinados bienes, en unos ca -sos porque los necesita y en otros por si los llegara a necesitar, evento que puede ocurrir después de varios años, pocos o muchos, o incluso pudiera no llegar a necesitar, como suele ocurrir en la compra de refac -ciones para maquinaria y equipo, que se dan de baja sin haberse usado, porque ya no existe el bien al que estaban destinadas; mientras que en el contrato de suministro, la adquirente –particular o administración pública– busca asegurar una provisión o caudal de bienes que requiere constantemente o con frecuencia, para que no lleguen a faltar y poder disponer de ellos inmediatamente, siempre que los necesite, como ocu -rre en el suministro de agua potable, en el que puede darse el caso de que el usuario del servicio público no llegue a necesitar el agua, porque no llega ocupar la casa para la que contrató el suministro.G. c ontrato administrativo de préstamo públicoel estado cubre sus erogaciones con los ingresos provenientes del pago de las contribuciones; empero, desde tiempo inmemorial, la suma de tales ingresos suele ser insuficiente para cubrir el gasto público, por lo Derecho_Administ.indd 190 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 191que para financiar el déficit se obtienen recursos provenientes del crédi -to público, ya sea mediante contrato de préstamo público o por medio de contrato de empréstito público.Para sus propios efectos, la l ey General de Deuda Pública, en su artículo 2o., entiende por financiamiento, la contratación de créditos, empréstitos o préstamos derivados de diversos actos, como la suscrip -ción o emisión de títulos de crédito, la adquisición de bienes, así como la contratación de obras o servicios cuyo pago se pacte a plazos.merced al contrato de préstamo el estado obtiene de una insti -tución bancaria, u otro tercero, una suma de dinero que se obliga a reembolsar, junto con el interés convenido, bien sea en un solo pago o en abonos escalonados. Por tanto, el préstamo público, como observa Juan c arlos Peirano Facio, es un mutuo de dinero caracterizado por su naturaleza contractual, en el que la deuda pública se origina en una entrega de fondos, sin emisión de títulos de crédito.29h. contrato administrativo de empréstito públicoen razón del origen de los recursos, los empréstitos públicos se clasifi -can en internos y externos o internacionales, según provengan los fon -dos de ahorradores radicados en el país o de ahorradores o instituciones de otros países o internaciones, como el b anco m undial, por ejemplo.el empréstito público es voluntario, –salvo el caso excepcional del empréstito obligatorio–, redituable y reembolsable, lo que significa que es resultado de la coincidencia de voluntades del prestador y del acre -ditado en un contrato que establecerá la tasa de interés y las fechas de pago del capital y de los intereses.el empréstito puede entenderse como un mecanismo que permite anticipar el empleo de recursos futuros, para disponer hoy de fondos susceptibles de reunirse en el curso de varios años, habida cuenta que, como apunta Pedro antonio lamprea rodríguez: “ la finalidad del contrato empréstito es la provisión a la entidad contratante, por un aparte de una entidad crediticia nacional o extranjera, de recursos en 29 Vid. Juan carlos Peirano Facio, Deuda pública y presupuesto, montevideo, Fcc, 1976, p. 44.Derecho_Administ.indd 191 03/12/16 00:06192 • El contrato administrativomoneda nacional o extranjera, para cuyo pago o amortización se otor -ga un plazo”.30el de empréstito público es un contrato administrativo, toda vez que siempre una de sus partes habrá de ser el e stado o alguna de sus personas de derecho público, en ejercicio de función administrativa, con una finalidad de interés público, invariablemente con sujeción a un régimen exorbitante del derecho privado.el contrato de empréstito público puede entenderse como aquel por el cual el estado o alguna de sus personas de derecho público, con miras al cumplimiento de sus fines, recibe de otra persona una canti -dad de dinero en moneda nacional o en divisas, que se obliga a devol -ver en la misma especie, en fecha y lugar determinados, adquiriendo, además, la obligación de pagar periódicamente una renta o interés a tasa determinada o determinable.se ubica el contrato de empréstito público dentro de la clasificación contractual como administrativo, bilateral, oneroso, formal, principal, traslativo de propiedad y duradero.h. otras figuras afines al contrato administrativoen las normativas jurídicas de otros países, existen otros tipos de con -tratos que el orden jurídico mexicano no reconoce como tales; es el caso de la incorporación al empleo público, y de la concesión de servi -cio público.a. la incorporación al empleo públicoel acceso de las personas físicas al empleo público, es decir, al ejercicio de la función pública, da lugar a una relación jurídica entre el estado y su funcionario o empleado, cuya naturaleza no ha logrado un consenso en la doctrina, dada la diversidad de teorías que tratan de explicarla, a cuyo respecto a ndré de l aubadere hace notar que:el problema de la situación jurídica del funcionamiento público es doble: 1o. se trata de saber si esta situación es de derecho público o de derecho priva -30 Pedro antonio lamprea rodríguez, Contratos administrativos, bogotá, Fondo de cultura Jurídica, 1979, p. 365. Derecho_Administ.indd 192 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 193do; 2o. Por otra parte se trata de saber si el funcionario está dentro de una situación legal y reglamentaria o dentro de una situación jurídica subjetiva, y especialmente si está ligado por una relación de carácter contractual a la colectividad pública que lo emplea. 31la doctrina registra ciertas teorías contractualistas que a la luz de derecho civil pretenden explicar la naturaleza jurídica de la relación que se da en el empleo público aluden a diversas figuras contractuales, des -tacando las que la identifican como una relación propia de un contrato civil de mandato y las que la consideran en el esquema de un contrato de arriendo o localización de servicios.la teoría del contrato civil de mandato, como explicativa de la re -lación surgida del empleo o de la función públicos, descansa en los siguientes elementos:• representación del e stado mandante, al que pertenece el ente público correspondiente, por parte del mandatario para ejecutar, por cuenta del primero, los actos que le encomiende por conducto del ente público respectivo.• consentimiento de las partes, expresado a través del nombramiento ex -pedido por el ente público correspondiente del e stado mandante y de la aceptación del interesado.• Delegación de las facultades del ente público mandante en favor del mandatario, fuera de las cuales la actividad de ese último no obliga al mandante.• Por tratarse de un contrato sinalagmático y oneroso, se generan obliga -ciones recíprocas de las partes: a cargo del mandatario la de representar al mandante en la ejecución de ciertos actos jurídicos, y a cargo del ente público la de remunerar la actividad representativa del mandatario.sin duda, un gran número de empleados públicos, por ejemplo los vigilantes, no representan al e stado en la ejecución de actos jurídicos, y tratándose de funcionarios públicos de alta jerarquía, que sí lo re -presentan, sus obligaciones no se reducen a las de representación, pues 31 andré laubadere, Traité de Droit administratif, 7° ed., París, librairie Générale de Droit et de Jurisprudence, 1980, t. 2, pp. 23 y 24. Derecho_Administ.indd 193 03/12/16 00:06194 • El contrato administrativoincluyen la prestación de diversos servicios personales, por lo que la naturaleza de la relación existente entre el estado y sus funcionarios y empleados no es la resultante de un contrato civil de mandato.ante el rechazo de la teoría del mandato, los civilistas propusieron la teoría del contrato civil de arriendo o locación de servicios, o como decimos en m éxico, de “prestación de servicios”, para explicar la rela -ción existente entre el e stado y sus funcionarios y empleados.sin embargo, el contrato de locación o prestación de servicios tam -poco puede explicar dicha relación, habida cuenta que en ese contrato, locador y locatario, o prestador y prestatario, se ubican en un plano de igualdad y de libertad, lo que no ocurre en el caso del funcionario y del empleado público, toda vez que quedan sometidos a un código de conducta obligatorio impuesto por el e stado, aun fuera de su horario de labores.la teoría estatutaria, o teoría del acto unilateral, sostiene que la sola voluntad unilateral del e stado, expresada a través del nombramien -to, basta para generar la relación entre éste y el empleado o el funcio -nario públicos.a la luz de esta teoría, la naturaleza de la relación entre el e stado empleador y el particular empleado, lejos de ser contractual, es legal o reglamentaria, o como dicen algunos autores, estatutaria, en virtud de la cual:• el funcionario y el empleado públicos quedan sometidos en todo mo -mento a las normas jurídicas que regulan su actuación, o sea a su estatu -to jurídico.• los deberes y derechos contenidos en el estatuto estarán vigentes en tanto no se modifique éste, sin que los funcionarios y empleados puedan oponerse a su eventual modificación.• las normas contenidas en el estatuto no podrán dejar de observarse en beneficio o perjuicio de ningún funcionario o empleado, en razón del prin -cipio de legalidad y de la inderogabilidad singular de la norma jurídica.• la inobservancia del estatuto por parte del e stado es impugnable ante la autoridad competente.un análisis, aunque sea somero, de la teoría estatutaria o del acto uni -lateral, hace notar que no es suficiente para explicar la relación existente Derecho_Administ.indd 194 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 195entre el e stado y sus funcionarios y empleados, toda vez que sin el consentimiento de estos últimos no se podrá construir dicha relación, lo cual significa que contra su voluntad nadie podrá ser funcionario o empleado público, excepto en los casos de jurados, cargos o concejiles y demás previstos en el artículo 5° constitucional.otra teoría contractual es la del contrato administrativo, asumida por la legislación argentina, conforme a la cual, la relación establecida por el empleo público o la función pública, entre el e stado y el funcio -nario o empleado es de naturaleza contractual, mas no propia de un contrato civil, sino de un contrato administrativo, dada la desigualdad de las partes – estado y funcionario o empleado público-, una de las cuales será invariablemente el e stado actuando en ejercicio de función administrativa, con fines de interés público y con sujeción en buena medida a un régimen exorbitante del derecho privado.otros doctrinarios, como a lberto t rueba u rbina, consideran tam -bién que la relación establecida por el empleo público o la función pública, entre el e stado y el funcionario o empleado es de naturaleza contractual, empero, niegan que el contrato respectivo sea civil o ad -ministrativo, porque a su juicio es de derecho social.32el jurista m ario de la c ueva estima que el derecho positivo mexica -no adoptó los criterios de esta teoría del contrato laboral a través de la expedición, el 5 de diciembre de 1938, del e statuto de los t rabajadores al servicio de los Poderes de la u nión, por afirmarse en su correspon -diente iniciativa que la relación jurídica entre el e stado y sus servidores sería una relación de trabajo.33otra teoría para explicar la naturaleza de la relación del e stado con el empleado público es la del acto-condición, que considera a dicha re -lación como la subsunción de un sujeto, con su consentimiento, en una situación general estatutaria preexistente, mediante una manifestación de voluntad realizada por un órgano competente del e stado, a través de un nombramiento que, junto con su correspondiente aceptación, configura la condición de aplicación, al caso individual de cualquier 32 Vid. alberto t rueba urbina, Nuevo derecho procesal del trabajo, 4a ed., méxico, Po-rrúa, 1978, p. 596.33 Vid. mario de la cueva, El nuevo derecho mexicano del trabajo, méxico, Porrúa, 1972, p. 643.Derecho_Administ.indd 195 03/12/16 00:06196 • El contrato administrativofuncionario o empleado públicos, de la situación general estatutaria preexistente para todos ellos.Por consiguiente, el que una persona física se incorpore a la situa -ción general estatutaria preexistente que regula la relación dada entre el estado y sus funcionarios y empleados, con todos los derechos y obligaciones que ello entraña, o sea, que se convierta en funcionario público o en empleado, público, queda condicionado a que el e stado le extienda el nombramiento respectivo y dicha persona lo acepte. c on-secuentemente, conforme a la teoría del acto-condición, para la incor -poración de un sujeto a la función o al empleo público no se requiere la celebración de contrato alguno, habida cuenta de las obligaciones y los derechos provenientes de los sujetos de esa relación – estado y fun -cionario o empleado público– están predeterminados estatutariamente en el ordenamiento jurídico; sin embargo, no basta, para tal efecto, la designación hecha mediante acto unilateral del e stado, porque, salvo que se trate de los agente públicos no voluntarios a que se refiere el cuarto párrafo del artículo 5° constitucional, a nadie se puede obligar a ser funcionario o empleados públicos.Por su parte, la teoría legalista considera que la naturaleza jurídica de la relación nacida de la función y el empleo públicos la define la ley.34otra teoría, la del acto mixto, sostiene que la relación surgida de la función y el empleo públicos no es explicable pura y simplemente como una situación estatutaria, ni tampoco como un acto unilateral admi -nistrativo, ni sólo como un acto contractual, sino que se trata de un acto complejo, es decir, de un acto mixto, en el que se puede distinguir una parte estatutaria preexistente, otra parte es sin duda un acto admi -nistrativo unilateral, y una última parte es de naturaleza contractual y administrativa. 35b. la concesiónDesde la óptica jurídica puede explicarse la concesión como el mecanis -mo mediante el cual, quien tiene la titularidad de determinadas atribu -34 Vid. benjamín Villegas basavilbaso, op. cit., t. III, p. 336.35 Vid. andrés serra rojas, Derecho administrativo, 24a. ed., méxico, Porrúa, t. I, 1998, p. 381.Derecho_Administ.indd 196 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 197ciones y facultades, o de ciertos bienes y derechos, delega su ejercicio o aprovechamiento a favor de un tercero.la concesión se utiliza tanto en el derecho privado, como en el derecho público. a sí, la figura jurídica de la concesión abarca actos de distinta naturaleza encaminados a conferir derechos a sus beneficiarios.en atención al concedente, las concesiones se pueden dividir en administrativas y en mercantiles. l as primeras son las otorgadas por la administración pública; las segundas, las que confieren los particulares, llamadas también franquicias; en ambos casos versan sobre facultades y derechos atribuidos al concedente. c omo para los propósitos de esta obra no interesa la concesión mercantil, exclusivamente nos ocupare -mos de la concesión administrativa, en sus diferentes modalidades.se puede entender la concesión administrativa como la transferen -cia que realiza la administración pública a particulares, del desempeño de algunas de las actividades no esenciales que tiene atribuidas, o del aprovechamiento y explotación de bienes del dominio público, median -te la constitución a favor de tales particulares, de derechos o poderes previstos en el ordenamientos jurídico, de los que antes carecían.en la concesión administrativa también se advierte una marcada controversia doctrinal respecto de su naturaleza jurídica, en la que se presentan las tesis del acto unilateral, las del contrato administrativo y las del acto mixto; y siendo diferente en cada país la legislación relativa a este tipo de concesión, como señala Garrido Falla, “será el Derecho positivo el que resolverá la cuestión en uno u otro sentido”.36la concesión administrativa admite diversas modalidades, a saber: la de servicio público, la de obra pública y la de uso, aprovechamiento y explotación de bienes del dominio del e stado; la primera tiene por objeto satisfacer necesidades de carácter general; la segunda trata de sa -tisfacer una necesidad pública, la última en cambio, pretende satisfacer principalmente la necesidad privada o el interés particular del conce -sionario.la concesión de servicio público viene a ser la cesión temporal de su gestión, hecha por la administración pública a favor de un particu -lar, a efecto de que éste se encargue de ella, por lo cual percibe una 36 Idem.Derecho_Administ.indd 197 03/12/16 00:06198 • El contrato administrativoremuneración, sometido a la regulación, control y vigilancia del poder de policía.otra modalidad de la concesión administrativa, por cierto no pre -vista en la c onstitución Política de los e stados u nidos m exicanos, es la concesión de obra pública, la que, por ser un acto mixto, se compone de dos elementos, a saber: un contrato de obra pública y una concesión de dominio para la explotación de dicha obra.la concesión de ocupación, aprovechamiento y uso de bienes de dominio público, o concesión demanial o dominical, sólo versa sobre bienes de dominio público y otorga, como apunta el jurista español Fernando Garrido Falla, el disfrute exclusivo de un dominio público.37•37 Fernando Garrido Falla, Tratado de derecho administrativo, 5a. ed., madrid, centro de estudios constitucionales, 1980, vol. II, p.546.Derecho_Administ.indd 198 03/12/16 00:06• 199 •Capítulo quintoEl patrimonio del estadol vocablo español patrimonio deriva de la voz latina patrimo -nium , proveniente de patris , vocablo alusivo al pater, que en el antiguo derecho romano era, por antonomasia, el sujeto de derecho; consiguientemente, patrimonium era lo que pertenecía al pater, o lo que se heredaba del padre.i. Concepto de patrimonioal ser transferida a las lenguas romances, la voz patrimonium hace re -ferencia a los bienes del hijo, heredados del padre o de los abuelos; pero en un sentido más amplio y jurídico se suele entender como el conjunto de bienes, derechos, poderes, deudas, cargas y obligaciones de una per -sona, apreciables en dinero; se trata, según la explicación personalista del patrimonio, de una universalidad jurídica, distinta de los derechos y obligaciones que la integran, mismas que pueden incrementarse o reducirse. en su Diccionario Razonado de Legislación y Jurisprudencia , Joaquín e scriche y m artín explicaba a mediados del siglo xIx:se toma algunas veces por toda especie de bienes, cualquiera que sea el tí -tulo con que se hayan adquirido; mas en un sentido se toma por los bienes o hacienda de una familia; y aun a veces no significa esta palabra sino los bienes que recaen en una persona por sucesión de sus padres o abuelos. De EDerecho_Administ.indd 199 03/12/16 00:06200 • El patrimonio del estadoaquí es que se llaman bienes patrimoniales los inmuebles o raíces que uno tiene heredados de sus ascendientes, a diferencia de los bienes adquiridos o de adquisición, que son los que se ganan por cualquier otro título que no sea el de sucesión de sus mayores.1conviene tener presente que el concepto de patrimonio no es el mismo en el derecho privado que en el público, desde la perspectiva de este último, según explica el profesor italiano Gustavo i ngrosso, “se apro -xima más al concepto económico que considera el patrimonio de una persona como su riqueza estática, en torno a la cual, como punto firme inicial, se envuelve y desarrolla el flujo de la riqueza en movimiento”.2un sector de la doctrina entiende al patrimonio del e stado, como el conjunto de bienes del que es titular el ente estatal. e n este sentido, Gustavo i ngrosso lo define como “el conjunto de las cosas (incluidos los bienes demaniales) que son objeto y materia de posesión estática por parte del e stado”.3ii. las leyes generales de bienes nacionaleslos bienes inmuebles de la Federación se regularon, durante las pri -meras cuatro décadas del siglo xx. por la porfiriana ley del dieciocho de diciembre de 1902, la cual fue abrogada en julio de 1942 por la ley General de b ienes n acionales, en los términos de su artículo sexto transitorio, de la cual el c ongreso de la u nión emitió nuevas versiones en 1968, en 1981 y en 2004, esta última vigente en la actualidad.1. Primera Ley General de Bienes NacionalesPublicada el 3 de julio de 1942, la primera versión de la l ey General de bienes n acionales, consideró como bienes del dominio público, en los términos de su artículo 2o:1 Joaquín escriche, Diccionario razonado de legislación y jurisprudencia, París, librería de ch. bouret, 1888, p. 1334.2 Gustavo ingrosso, Diritto finanziario, 2a. ed., nápoles, ed. Jovene, 1956, p. 75.3 Gustavo ingrosso, “Patrimonio dello stato e degli enti pubblici”, en Novísimo Digesto Italiano, t urín, utet , 1957, t. xII, p. 666.Derecho_Administ.indd 200 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 201I. l os de uso común;II. los señalados en los párrafos cuarto y quinto del artículo 27 constitu -cional;III. los inmuebles destinados por la Federación a un servicio público y los equiparados a éstos, conforme a la presente ley;Iv. cualesquiera otros inmuebles declarados por ley inalienables e impres -criptibles;v. las servidumbres cuando el predio dominante sea alguno de los ante -riores; yvI. los muebles de propiedad federal que por su naturaleza normalmente no sean sustituibles, como los expedientes de las oficinas y archivos pú -blicos, los libros raros, las piezas históricas o arqueológicas, las obras de arte de los museos, etc.conforme a la fracción V ii del artículo 22 de esa primera versión de la ley General de b ienes n acionales, se consideraron destinados a un servicio público, los inmuebles constitutivos del patrimonio de los es -tablecimientos públicos creados por la ley Federal, con la salvedad indicada en el artículo 24, que disponía:los bienes a que se refiere la fracción V ii del artículo 22, excepto los que por disposición constitucional sean inalienables, sólo podrán gravarse por auto -rización expresa del e jecutivo Federal, que se dictará a través de la s ecretaría de h acienda, cuando a juicio de ésta así convenga para el mejor financia -miento de las obras o servicios a cargo de la institución propietaria. Podrán igualmente emitirse bonos u obligaciones que se regirán, en lo conducente, por la l ey General de t ítulos y o peraciones de c rédito.en el artículo 3o. de la ley en comentario se consideraron bienes de dominio privado de la Federación:I. l as tierras y aguas comprendidas dentro del territorio nacional que sean susceptibles de enajenación a los particulares, entre tanto que no salgan del patrimonio nacional;II los que ingresen al patrimonio federal por la aplicación de la fracción ii del artículo 27 constitucional y de su legislación reglamentaria;III. los bienes vacantes situados en el Distrito y en los t erritorios Federales;Derecho_Administ.indd 201 03/12/16 00:06202 • El patrimonio del estadoIv. los que hayan formado parte de una corporación pública, creada por ley federal, que se extinga; yv. los demás inmuebles y muebles que por cualquier título jurídico ad -quiera la Federación.asimismo, el referido ordenamiento legal dispuso en su artículo 49, que los actos o contratos relativos a los inmuebles de la h acienda públi -ca federal, que requirieran la autorización de notario se pasarían ante la fe de los de h acienda, designados libremente por el e jecutivo Federal, por conducto de la s ecretaría de h acienda y c rédito Público.2. Segunda Ley General de Bienes Nacionalesen esencia, las referidas disposiciones de la primera se recogieron en la segunda versión de la l ey General de b ienes n acionales, publicada en el Diario Oficial de la Federación del treinta de enero de 1969, recogió, en esencia, las referidas disposiciones de la primera, y además, impuso a las entidades paraestatales la obligación de proporcionar a la s ecretaría del Patrimonio n acional, los datos relativos a los bienes y recursos de las mismas, para incluirlos en el c atálogo y en el i nventario General de los b ienes y r ecursos de la n ación.3. Tercera Ley General de Bienes Nacionalesse amplió, en la tercera l ey General de b ienes n acionales publicada el ocho de enero de 1982, el catálogo tanto de los bienes de domi -nio público como del dominio privado, y se impuso a las entidades paraestatales la obligación de informar a la s ecretaría de Desarrollo urbano y e cología acerca de los inmuebles federales que tuvieran a su disposición, cuyo uso o aprovechamiento no se tuviera previsto para el cumplimiento de sus funciones.además, la l ey de 1982 obligó a los organismos descentralizados a inscribir en el r egistro Público de la Propiedad Federal los títulos por los cuales adquirieran, transmitieran, modificaran, gravaran o ex -tinguieran el dominio, la posesión y demás derechos reales de sus in -muebles.Derecho_Administ.indd 202 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 2034. Cuarta Ley General de Bienes Nacionalesla nueva l ey General de b ienes n acionales, publicada en el Diario Ofi -cial de la Federación de 20 de mayo de 2004, hace consistir su objeto, en establecer, en primer término, los bienes que constituyen el patri -monio de la nación; además, determina el régimen de dominio público de los bienes de la Federación y de los inmuebles de los organismos descentralizados de carácter federal; la distribución de competencias entre las dependencias administradoras de inmuebles; las bases para la integración y operación del s istema de a dministración i nmobiliaria Federal y Paraestatal, incluyendo la operación del r egistro Público de la Propiedad Federal; las normas para la adquisición, titulación, admi -nistración, control, vigilancia y enajenación de los inmuebles federales y los de propiedad de las entidades paraestatales, y la normativa para regular la realización de avalúos sobre bienes nacionales.conforme a lo dispuesto en la l ey General de b ienes n acionales, son bienes nacionales:• los recursos naturales de la plataforma continental y los zócalos subma -rinos de las islas.• los minerales o substancias que en vetas, mantos, masas o yacimientos, constituyan depósitos cuya naturaleza sea distinta de los componentes de los terrenos, tales como los minerales de los que se extraigan metales y metaloides utilizados en la industria.• los yacimientos de piedras preciosas, de sal de gema y las salinas forma -das directamente por las aguas marinas.• los productos derivados de la descomposición de las rocas, cuando su explotación necesite trabajos subterráneos.• los yacimientos minerales u orgánicos de materias susceptibles de ser utilizadas como fertilizantes; los combustibles minerales sólidos.• el petróleo y todos los carburos de hidrogeno sólidos, líquidos o gaseosos.• el espacio situado sobre el territorio nacional, en la extensión y términos que fije el derecho internacional.• las aguas de los mares territoriales en la extensión y términos que fije derecho internacional.• las aguas marinas interiores.• las de las lagunas y esteros que se comuniquen permanente o intermi -tentemente con el mar.Derecho_Administ.indd 203 03/12/16 00:06204 • El patrimonio del estado• las de los lagos interiores de formación natural que estén ligados direc -tamente a corrientes constantes.• las de los ríos y sus afluentes directos o indirectos, desde el punto del cauce en que se inicien las primeras aguas permanentes, intermitentes o torrenciales, hasta su desembocadura en el mar, lagos, lagunas o esteros de propiedad nacional.• las de las corrientes constantes o intermitentes y sus afluentes directos o indirectos, cuando el cauce de aquellas en toda su extensión o en parte de ellas, sirva de limite al territorio nacional o a dos entidades federa -tivas, o cuando pase de una entidad federativa a otra o cruce la línea divisoria de la república.• las de los lagos, lagunas o esteros cuyos vasos, zonas o riberas, estén cruzados por líneas divisorias de dos o más entidades o entre la república y un país vecino; o cuando el límite de las riberas sirva de lindero entre dos entidades federativas o a la republica con un país vecino.• las de los manantiales que broten en las playas, zonas marítimas, cauces, vasos o riberas de los lagos, lagunas o esteros de propiedad nacional, y las que se extraigan de las minas; y los cauces, lechos o riberas de los lagos y corrientes interiores en la extensión que fije la ley.• la zona económica exclusiva situada fuera del mar territorial y adyacente a éste, que se extenderá a doscientas millas náuticas, medidas a partir de la línea de base desde la cual se mide el mar territorial. e n aquellos casos en que esa extensión produzca superposición con las zonas económicas exclusivas de otros e stados, la delimitación de las respectivas zonas se hará en la medida en que resulte necesario, mediante acuerdo con estos estados.• la plataforma continental y los zócalos submarinos de las islas, cayos y arrecifes.• los fuertes, los cuarteles, almacenes de depósito y demás bienes inmue -bles destinados por el gobierno de la unión al servicio público o al uso común.• el espacio aéreo situado sobre el territorio nacional, con la extensión y modalidades que establezca el derecho internacional.• las aguas marinas interiores, conforme a la l ey Federal del m ar.• el mar territorial en la anchura que fije la l ey Federal del m ar.• las playas marítimas, entendiéndose por tales las partes de tierra que por virtud de la marea cubre y descubre el agua, desde los límites de mayor reflujo hasta los límites de mayor flujo anuales.• la zona federal marítimo-terrestre.Derecho_Administ.indd 204 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 205• los puertos, bahías, radas y ensenadas.• los diques, muelles, escolleras, malecones y demás obras de los puertos, cuando sean de uso público.• los cauces de las corrientes y los vasos de los lagos, lagunas y esteros de propiedad nacional.• las riberas y zonas federales de las corrientes.• las presas, diques y sus vasos, canales, bordos y zanjas, construidos para la irrigación, navegación y otros usos de utilidad pública, con sus zonas de protección y derechos de vía, o riberas en la extensión que, en cada caso, fije la dependencia competente en la materia, de acuerdo con las disposiciones legales aplicables.• los caminos, carreteras, puentes y vías férreas que constituyen vías ge -nerales de comunicación, con sus servicios auxiliares y demás partes in -tegrantes establecidas en la ley federal de la materia.• los inmuebles considerados como monumentos arqueológicos confor -me a la ley de la materia.• las plazas, paseos y parques públicos cuya construcción o conservación esté a cargo del Gobierno Federal y las construcciones levantadas por el Gobierno Federal en lugares públicos para ornato o comodidad de quienes los visiten.• los bienes muebles e inmuebles de la Federación.• los bienes muebles e inmuebles propiedad de las entidades.• los bienes muebles e inmuebles propiedad de las instituciones de ca -rácter federal con personalidad jurídica y patrimonio propios a las que la constitución Política de los e stados u nidos m exicanos les otorga autonomía, y• los demás bienes considerados por otras leyes como nacionales.Quedan sujetos los bienes nacionales al régimen de dominio público o a la regulación específica que señalen las leyes respectivas. De con -formidad con lo dispuesto por la l ey General de b ienes n acionales, se sujetan al régimen de dominio público de la Federación:• los bienes señalados en los artículos 27, párrafos cuarto, quinto y oc -tavo; 42, fracción i V, y 132 de la c onstitución Política de los e stados unidos m exicanos;• los bienes de uso común a que se refiere el artículo 7 de la ley General de bienes n acionales;• las plataformas insulares en los términos de la ley Federal del m ar y, Derecho_Administ.indd 205 03/12/16 00:06206 • El patrimonio del estadoen su caso, de los tratados y acuerdos internacionales de los que m éxico sea parte;• el lecho y el subsuelo del mar territorial y de las aguas marinas interiores;• los inmuebles nacionalizados a que se refiere el a rtículo Decimoséptimo transitorio de la constitución Política de los estados unidos mexicanos;• los inmuebles federales que estén destinados de hecho o mediante un ordenamiento jurídico a un servicio público y los inmuebles equiparados a éstos conforme a esta l ey;• los terrenos baldíos, nacionales y los demás bienes inmuebles declara -dos por la ley inalienables e imprescriptibles;• los inmuebles federales considerados como monumentos arqueológi -cos, históricos o artísticos conforme a la ley de la materia o la declarato -ria correspondiente;• los terrenos ganados natural o artificialmente al mar, ríos, corrientes, lagos, lagunas o esteros de propiedad nacional;• los inmuebles federales que constituyan reservas territoriales, indepen -dientemente de la forma de su adquisición;• los inmuebles que formen parte del patrimonio de los organismos des -centralizados de carácter federal;• los bienes que hayan formado parte del patrimonio de las entidades que se extingan, disuelvan o liquiden, en la proporción que corresponda a la Federación;• las servidumbres, cuando el predio dominante sea alguno de los ante -riores;• las pinturas murales, las esculturas y cualquier obra artística incorpo -rada o adherida permanentemente a los inmuebles sujetos al régimen de dominio público de la Federación;• los bienes muebles de la Federación considerados como monumentos históricos o artísticos conforme a la ley de la materia o la declaratoria correspondiente;• los bienes muebles determinados por ley o decreto como monumentos arqueológicos;• los bienes muebles de la Federación al servicio de las dependencias, la Procuraduría General de la r epública y las unidades administrativas de la Presidencia de la r epública, así como de los órganos de los Poderes legislativo y Judicial de la Federación;• los muebles de la Federación que por su naturaleza no sean normal -mente sustituibles, como los documentos y expedientes de las oficinas, los manuscritos, incunables, ediciones, libros, documentos, publicacio -Derecho_Administ.indd 206 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 207nes periódicas, mapas, planos, folletos y grabados importantes o raros, así como las colecciones de estos bienes; las piezas etnológicas y paleon -tológicas; los especímenes tipo de la flora y de la fauna; las colecciones científicas o técnicas, de armas, numismáticas y filatélicas; los archivos, las fonograbaciones, películas, archivos fotográficos, magnéticos o in -formáticos, cintas magnetofónicas y cualquier otro objeto que contenga imágenes y sonido, y las piezas artísticas o históricas de los museos;• los meteoritos o aerolitos y todos los objetos minerales, metálicos pétreos o de naturaleza mixta procedentes del espacio exterior caídos y recupera -dos en el territorio mexicano en términos del reglamento respectivo;• cualesquiera otros bienes muebles e inmuebles que por cualquier vía pasen a formar parte del patrimonio de la Federación, con excepción de los que estén sujetos a la regulación específica de las leyes aplicables, y• los demás bienes considerados del dominio público o como inalienables e imprescriptibles por otras leyes especiales que regulen bienes nacionales.iii. Teorías acerca del patrimoniorespecto del patrimonio, destacan en la doctrina jurídica dos grandes corrientes: la personalista y la finalista.1. Las teorías personalistasse advierte en las teorías personalistas sobre el patrimonio una fuerte vinculación entre la idea de patrimonio y la de persona, lo que ha dado lugar a ciertos supuestos, algunos bastante discutibles, a saber:• sólo las personas pueden tener patrimonio.• toda persona tiene un patrimonio.• cada persona sólo tiene un patrimonio• el patrimonio es inseparable de la personaDesmiente la tesis de que sólo las personas puedan tener patrimonio la existencia de patrimonios asignados a sujetos que no son personas, como el fideicomiso y el de cuyus .en lo concerniente a la tesis de que toda persona tiene un patrimo -nio, sólo es admisible en el sentido de que toda persona puede llegar a tener bienes, lo que evidencia una confusión entre patrimonio y capaci -Derecho_Administ.indd 207 03/12/16 00:06208 • El patrimonio del estadodad de tenerlo, situación que exponen a ubry y r au de la siguiente ma -nera: “ el patrimonio, siendo en su más alta expresión la personalidad misma del hombre, considerada en sus relaciones con los objetos sobre los cuales puede o podrá tener derechos que ejercitar, comprende no solamente en in actu los bienes ya adquiridos, sino también, en poten -cia, los bienes a adquirir en lo futuro”.4la suposición de que cada persona sólo tiene un patrimonio la con -tradice la existencia de personas con diversos patrimonios constituidos por masas autónomas, por contar con distintos fines económicos a rea -lizar, circunstancia que permite trasmitir cualquiera de ellos por acto entre vivos.2. Las teorías finalistasimpulsadas por autores de gran prestigio como r aymond s aleilles, sur -gen las teorías finalistas, según las cuales, así como existen patrimonios pertenecientes a alguien, también existen patrimonios pertenecientes a algo y carentes de sujeto, por estar destinados a un fin específico. e n las teorías finalistas está implícita la tesis de la existencia de derechos sin sujeto, que permite entender al patrimonio, desde una perspectiva mercantil, como garantía de los acreedores.5es dable inferir de las ideas sostenidas por las referidas teorías patri -moniales que al lado de los patrimonios personales existen otras formas patrimoniales, ya por carecer de sujeto, como en el caso de la herencia, o bien, por estar destinados a un fin, como pueden ser los patrimonios afectos a una fundación de beneficencia en tanto ésta no se constituye como persona jurídica.iv. Del dominio eminenteDesde la perspectiva moderna, el dominium eminens consiste en la po -testad soberana del e stado sobre su territorio, lo que conlleva la lla -4 charles aubry y J rau, Cours de droit civil francais d’aprés la méthode de Zacariae, París, librairie de ch. bouret, 1897, p. 573.5 raymond saleilles, De la personalité juridique, París, librairie arthur rousseau, 1922, p. 131.Derecho_Administ.indd 208 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 209mada propiedad originaria y representa la expresión jurídico-política de la soberanía interna. s egún m iguel s . marienhoff: “ el dominio eminente es un poder supremo sobre el territorio; vincúlase a la noción de soberanía. s e ejerce, potencialmente, sobre todos los bienes situados dentro del e stado, ya se trate de dominio privado o público del mismo o de la propiedad de los particulares o administrados”.6se originó la locución “dominio eminente” en el derecho feuda, mas luego, fue adoptada por el absolutismo iusnaturalista, sobrevivió en el liberalismo constitucional, y se actualizó, con nuevas característi -cas, en el derecho contemporáneo.Durante la etapa colonial, el régimen jurídico patrimonial se fundó en el principio de que la propiedad de lo descubierto correspondía al monarca, como observa Pastor r ouaix:en las ordenanzas de m inería de 1793 se ratificó este principio. s e consi -deraban como minas propias de la r eal c orona ‘no sólo las minas de oro y plata, sino también las de piedras preciosas, cobre, plomo, estaño, azogue, antimonio, piedra calaminar, bismuto, sal gema y cualesquiera otros fósi -les, ya sean metales perfectos o medios minerales, bitúmenes o jugos de la tierra”. e stas mismas o rdenanzas de m inería fueron las leyes que rigieron la industria minera durante sesenta y tres años de vida independiente de la república mexicana, sin más modificación de importancia que la sustitución del r eal t ribunal de m inería en sus funciones de titulación de minas por las diputaciones de minería que funcionaban en cada entidad federativa. e l rey, el real Patrimonio y la real c orona por su propia naturaleza se transformaron en entidad ‘ nación´, que fue la que tomó los derechos, propiedades y obli -gaciones que se habían conferido a sí mismos los monarcas españoles por el derecho de conquista y que fueron sancionados por las costumbres y por las leyes durante trescientos años”.7Dada su proclividad a favorecer los intereses extranjeros, el porfiriato renunció al dominio eminente ejercido por centurias, y durante el in -terregno de m anuel González expidió el 22 de noviembre de 1884 el 6 miguel s. marienhoff, Tratado del dominio público, buenos aires, t ipográfica editora argentina, 1960, p. 37.7 Pastor rouaix, Génesis de los artículos 27 y 123 de la Constitución política de 1917, Pue-bla, Gobierno del estado de Puebla, 1946, p. 26.Derecho_Administ.indd 209 03/12/16 00:06210 • El patrimonio del estadocódigo de m inería, cuyo artículo 1o. disponía: “ son de la exclusiva propiedad del dueño del suelo, quien por lo mismo, sin necesidad de denuncio o adjudicación especial, podrá explotar y aprovechar: i . los criaderos de las diversas variedades de carbón de piedra. i V. las sales que existan en la superficie, las aguas puras y saladas, superficiales o subterráneas, el petróleo y los manantiales gaseosos o de aguas terma -les o medicinales”.se requirió de una revolución para que la nación reivindicara, a tra -vés de su c ongreso c onstituyente, el dominio eminente y la soberanía nacional en el ámbito interno.v. Incremento de los bienes pertenecientes al estado por procedimientos de derecho públicolos bienes pertenecientes al e stado se pueden incrementar a través de procedimientos de derecho privado como son los contratos civiles de compraventa y de donación, o por medio de procedimientos de dere -cho público, dentro de los cuales figuran, además de los contratos ad -ministrativos de obra pública de los que me he ocupado en el capítulo sexto de este libro, los procedimientos de expropiación, extinción de dominio y decomiso.1. Expropiación forzosaen sentido amplio, la expropiación se puede entender como la acción de quitar a alguien la propiedad de lo que le pertenece, por lo que incluye el robo y el despojo, pero en un sentido más restringido, el Diccionario de la r eal a cademia la explica como privar a una persona de la titularidad de un bien o de un derecho, dándole a cambio una indemnización; su legitimación requiere que se realice por causa de utilidad pública.Por medio del procedimiento de derecho público de la expropiación forzosa, el e stado adquiere la propiedad de un bien, sin necesidad de la anuencia de su propietario [toda vez que es un acta de soberanía], me -diante la indemnización correspondiente. c omo explica Gabino Fraga: “la expropiación viene a ser, como su nombre lo indica, un medio por Derecho_Administ.indd 210 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 211el cual el e stado impone a un particular la cesión de su propiedad por existir una causa de utilidad pública y mediante la compensación que al particular se le otorga por la privación de esa propiedad.8la expropiación forzosa tiene fuerte raigambre en el constitucio -nalismo mexicano pues aparece en la c onstitución de a patzingán que dispuso:art. 34. t odos los individuos de la sociedad tienen derecho a adquirir propie -dades y disponer de ellas a su arbitrio con tal de que no contravengan la ley.art. 35. n inguno debe sr privado de la menor porción de las que posea, sino cuando lo exija la pública necesidad; pero en este caso tiene derecho a justa compensación.9De igual modo, la expropiación forzosa está considerada en la cons-titución Federal de 1824, que al respecto disponía en la fracción iii de su artículo 112: “ el presidente no podrá ocupar la propiedad de ningún particular ni corporación, ni perturbarle en la posesión, uso o aprovechamiento de ellas; y si en algún caso fuere necesario, para un objeto de conocida utilidad general, tomar la propiedad de un particu -lar o corporación, no lo podrá hacer sin previa autorización del s enado, y en sus recesos, del consejo de gobierno, indemnizando siempre a la parte interesada a juicio de hombres buenos elegidos por ella y el go -bierno”.10el segundo párrafo del artículo 27 constitucional en vigor, ordena: “las expropiaciones sólo podrán hacerse por causa de utilidad pública y mediante indemnización”.la suprema c orte de Justicia de la n ación ha establecido la si -guiente jurisprudencia, acerca de la utilidad pública: “ solamente la hay cuando en provecho común se sustituye la colectividad, llámese mu -nicipio, estado o nación, en el goce de la cosa expropiada. no existe cuando se priva a una persona de lo que legítimamente le pertenece, 8 Gabino Fraga, Derecho administrativo, 35a. ed., méxico, Porrúa, 1997, p. 375.9 Felipe t ena ramírez, Leyes fundamentales de México, 24a. ed., méxico, Porrúa, 2005, p.35.10 Idem, p. 184.Derecho_Administ.indd 211 03/12/16 00:06212 • El patrimonio del estadopara beneficiar a un particular, sea individuo, sociedad o corporación, pero siempre particular”.112. Extinción de dominioen colombia, su c onstitución de 1991 prohíbe en el artículo 34 la confiscación, empero permite declarar, por sentencia judicial, extingui -do el dominio sobre los bienes adquiridos mediante enriquecimiento ilícito, en perjuicio del t esoro Público o con grave deterioro de la mo -ral social. c onsecuentemente el artículo 1 de la l ey 333 de 1996, por la cual se establecieron las normas de extinción de dominio sobre los bienes adquiridos en forma ilícita, entendía por extinción del dominio, la pérdida de este derecho en favor del e stado, sin contraprestación ni compensación de naturaleza alguna para su titular.la ley 793 del 27 de diciembre de 2002, por la cual se deroga la ley 333 de 1996 y se establecen las reglas que gobiernan la extinción de dominio, mantiene el criterio de que la extinción de dominio con -siste en la pérdida de este derecho a favor del estado, sin contrapresta -ción ni compensación de naturaleza alguna para su titular.inspirado en la normativa jurídica colombiana, en m éxico el artí -culo 22 constitucional, a partir de la reforma publicada en el Diario Oficial de la Federación de 18 de junio de 2008, prohíbe, entre otras penas, la de confiscación, y aclara que no se considerará confiscación la aplicación a favor del e stado de bienes cuyo dominio se declare extinto en sentencia.Previene el citado precepto constitucional que en el caso de ex -tinción de dominio se establecerá un procedimiento que será juris -diccional y autónomo del de materia penal, y procederá en los casos de delincuencia organizada, delitos contra la salud, secuestro, robo de vehículos y trata de personas, respecto de los bienes siguientes que sean instrumento, objeto o producto del delito; de los que aun cuando no sean instrumento, objeto o producto del delito, hayan sido utilizados o destinados a ocultar o mezclar bienes producto del delito; de los que 11 apéndice de Jurisprudencia de 1917 a 1975 del Semanario judicial de la federación, méxico, mayo de 1975, tercera parte, segunda sala, p. 904.Derecho_Administ.indd 212 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 213estén siendo utilizados para la comisión de delitos por un tercero, si su dueño tuvo conocimiento de ello y no lo notificó a la autoridad o hizo algo para impedirlo; así como de aquellos que estén intitulados a nom -bre de terceros, pero existan suficientes elementos para determinar que son producto de delitos patrimoniales o de delincuencia organizada, y el acusado por estos delitos se comporte como dueño.en los términos de la l ey Federal de e xtinción de Dominio, r e-glamentaria del artículo 22 de la constitución Política de los estados unidos m exicanos, publicada en el Diario Oficial de la Federación de 29 de mayo de 2009, la extinción de dominio es la pérdida de los derechos sobre los bienes muebles e inmuebles que no estén excluidos del comercio, y de todo aquel derecho real o personal, sus objetos, frutos y productos, susceptibles de apropiación, relacionados o vin -culados con los delitos, sin contraprestación ni compensación alguna para su dueño ni para quien se ostente o comporte como tal. l a sen -tencia en la que se declare tendrá por efecto que los bienes se apliquen a favor del e stado.3. Decomisoes dable decir que decomisar es privar a alguien de un bien como consecuencia de la relación del mismo con un delito o falta adminis -trativa. e l decomiso es considerado actualmente una sanción impuesta por un órgano jurisdiccional, consistente en la privación permanente de un bien relacionado con un delito, como pueden ser las armas o los vehículos utilizados para su comisión, o las utilidades que derivan del mismo. c omo explica r aúl Plascencia Villanueva, las características del decomiso son: “a) sólo puede ser decretado por la autoridad judicial; b) los bienes materia del decomiso se aplican a favor del estado; c) se aplica como pena en virtud de la comisión de un delito; d) sólo se aplica a bienes objeto, producto o instrumento del delito; y e) es una pena accesoria”.1212 raúl Plascencia Villanueva, “Decomiso de instrumentos, objetos y productos del delito”, en Nuevo diccionario jurídico mexicano, méxico, Porrúa- una M, 2000, t. D-h, p. 996.Derecho_Administ.indd 213 03/12/16 00:06214 • El patrimonio del estadocomo acabo de señalarlo, el artículo 22 constitucional prohíbe, entre otras penas, la de confiscación, y aclara que no se considerará confiscación el decomiso que ordene la autoridad judicial de los bienes en caso de enriquecimiento ilícito en los términos del artículo 109.vi. el patrimonio y la hacienda de los municipiosinmersos en la ambigüedad, patrimonio y hacienda son dos conceptos imprecisos acerca de los cuales no hay consenso en la doctrina, la legis -lación, y la jurisprudencia, pues se ha interpretado que el primero inclu -ya a la segunda, y también a la inversa, sin faltar quienes los consideren sinónimos, es decir, vocablos de igual significado. a este respecto el municipalista c arlos Quintana r oldán afirma:se habla de patrimonio del e stado, por ende, del m unicipio, haciendo alu -sión a todo tipo de bienes, materiales o inmateriales, que le pertenecen y sobre los que tiene dominio, en este sentido el concepto de patrimonio es más amplio que el de hacienda. e s más, en el patrimonio se incluirá, a mi juicio, también la hacienda.en cuanto al concepto de hacienda, estimo que implica fundamental -mente la idea de recursos económicos, esto es, del numerario con el que cuenta la municipalidad para proveer a su propia existencia y para atender a sus funciones. la hacienda por lo tanto es una parte del patrimonio y no a la inversa.Para la c onstitución Política de los e stados u nidos m exicanos pa -reciera que patrimonio y hacienda son dos conceptos distintos, pues de conformidad con la fracción ii de su artículo 115, los municipios manejarán su patrimonio [sin explicar cómo se integra] conforme a la ley; en tanto que De acuerdo con su fracción i V, los municipios adminis -trarán libremente su hacienda.•Derecho_Administ.indd 214 03/12/16 00:06• 215 •Capítulo sextoEl servicio públicol derecho administrativo se ha desarrollado en torno a un corto número de temas torales, uno de los más prominentes es el del servicio público, forjado en el marco de la solidaridad social como una técnica de protección al usuario, basada en la división del trabajo, que entraña la aspiración solidaria de la administración pública de poner al alcance de todo individuo, al menor costo posible y bajo condiciones que garanticen su seguridad, el aprovechamiento de la actividad téc -nica que satisface una necesidad de carácter general, suma de muchas necesidades individuales similares en la que cada cual puede identificar su propia necesidad individual, y escindirla del resto.algunos autores, persuadidos por las ideas neoliberales y globa -lizadoras de época recientes, han llegado a considerar que la idea del servicio público ha perdido su razón de ser, habida cuenta de la trans -formación radical de las circunstancias económicas, sociales, políticas y culturales que le dieron origen; en esta tesitura, el profesor español Gaspar a riño o rtiz ha señalado: “ el servicio público fue un instru -mento de progreso y también de socialización, especialmente en los estados pobres, a los que permitió mejorar la situación de todos. Pero su ciclo ha terminado. c umplió su misión y hoy –como dice José l uis Villar– hay que hacerle un digno entierro”.11 Gaspar ariño ortiz, et al, “significado actual de la noción del servicio público”, El nuevo servicio público, sevilla, instituto García oviedoEDerecho_Administ.indd 215 03/12/16 00:06216 • El servicio públicola opinión del jurista hispano quizá pudiera ser aplicable a e spaña –aun cuando contradiga al artículo 128 de la constitución española–, en su calidad de miembro de la u nión e uropea, mas considero que no es válida para todos los países, dada la asimetría de sus economías y la diversidad de desarrollo económico, social, político y cultural de los mismos, toda vez que en algunos, la idea de servicio público se mantie -ne como un instrumento de indiscutible utilidad.mas esta idea no surge súbitamente, sino que resulta ser producto de un laborioso proceso teórico de elaboración en el que coparticipan la legislación, la jurisprudencia y la doctrina.a principios del siglo xx, la noción del servicio público, adquirió una importancia capital en algunos países, merced a los planteamien -tos de Georges t eissier, l eon Duguit, Gastón Jèze, r oger b onnard, Vicente e rrico Presutti y a rnoldo de Valles, entre otros autores, algu -nos de los cuales empezaron a publicar sus ideas acerca de este asunto, desde finales del siglo xIx.Paralelamente, también los legisladores se adueñaron de la locución “servicio público”, utilizándola con muy distintas acepciones y signifi -cados aun en un mismo ordenamiento legal, al grado de que la expre -sión servicio público o servicios públicos se encuentra a cada momento, tanto en los textos constitucionales, como en los artículos de las leyes y de los reglamentos, de donde ha pasado a la vida cotidiana a través de los medios de comunicación masiva, en los que no hay día en que no se mencionen los servicios públicos.empero, la doctrina de a mediados del siglo xx no sólo impugnó la noción de servicio público de sus antecesores inmediatos, sino que le escatimó tiempo y espacio, lo cual propició un estancamiento en la investigación jurídica de este tema, que en tales condiciones poco pudo avanzar en el desentrañamiento de la esencia del servicio público; pareciera que se hubiese llegado al término de su investigación, asig -nándose a su noción un sitio mucho más modesto que el otorgado por la doctrina a principios del siglo.De esta suerte, pasada la euforia inicial desatada por el lanzamiento de la tesis duguitiana del servicio público, la noción enjutó su dimen -sión, disminuyó su peso, redujo su importancia en el plano de la teoría jurídica y de la administrativa, lo cual no obsta para que al estableci -Derecho_Administ.indd 216 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 217miento, operación y mantenimiento de los servicios públicos se apli -quen, hoy en día, recursos sumamente cuantiosos.i. Origen de la idea del servicio públicola idea del servicio público empieza a conformarse, de manera vaga e imprecisa, en Francia y en españa, en la primera mitad del siglo xIx, aun cuando desde la centuria anterior se hubiese utilizado la locución “servicio público”. e n Francia, la idea del servicio público emerge en el ámbito jurisprudencial como un subproducto del deslinde de com -petencias. e n españa es también un producto marginal, originado al regularse la desamortización de los bienes eclesiásticos.el mayor aporte para el desarrollo definitivo de la noción del ser -vicio público lo constituyen, sin duda alguna, las conclusiones del co -misario de gobierno David y, bajo su influencia, el célebre arrêt Blanco del t ribunal de c onflictos, dictado en el mismo asunto el 6 de febrero de 1873, cuyo texto, breve y poco conocido, es el siguiente:consi Deran Do: Que la acción ejercida por el señor b lanco contra el Prefecto del Departamento de la Gironda, representante del e stado, tiene por objeto que se declare al e stado civilmente responsable, por aplicación de los artículos 1382, 1383 y 1384 del c ódigo c ivil, del daño ocasionado por la lesión de su hija, causada por actos de los obreros empleados en la a dmi-nistración de t abacos.consi Deran Do: Que las responsabilidades que pueden incumbir al estado por los daños causados a los particulares por los actos de personas que emplea en el servicio público no puede estar regulado por los principios establecidos en el c ódigo c ivil para las relaciones de particular a particular.consi Deran Do: Que esta responsabilidad no es ni general ni absoluta, y tiene sus propias reglas especiales que varían según las necesidades del servicio y las necesidades de conciliar los intereses del e stado con los intereses privados.resuel Ve que según las leyes antes citadas ( l. 24 de agosto y 16 fructi -dor, año III) la autoridad administrativa es la única competente para conocer del asunto.22 tomado de marceau long, Prosper Weil, Guy braibant y sylvie hubac, Les grands arrêts de la jurisprudence administrative, Paris, sirey, 1962, p. 6.Derecho_Administ.indd 217 03/12/16 00:06218 • El servicio públicoPropician de manera relevante la gestación y el desarrollo de la idea del servicio público, entre otros factores que podemos citar: a) la teo-ría de la separación de poderes o separación de funciones del poder público; b) la separación de la jurisdicción administrativa de la judicial; c) el desarrollo tecnológico que entraña la revolución industrial; d) la secularización de las actividades eclesiásticas relativas a la salud, la edu -cación y el bienestar social; e) la apertura al público de la posta real ; f) la desamortización de los bienes eclesiásticos; g) el intervencionismo del Welfare State o Estado de bienestar ; h) la creación de una jurisdicción administrativa separada de la jurisdicción judicial y de la administra -ción activa; i) la necesidad de dar fundamento a la atribución admi -nistrativa del gobierno; j) la necesidad de contar con una pauta para el reparto de competencias entre los órganos administrativos y judiciales.la locución “servicio público” se recibió en m éxico al través de la constitución de c ádiz de 1812, como sinónimo de ramo de la admi -nistración pública; fue la c onstitución de 1857 el primer texto consti -tucional que la utilizó.envuelta en las tendencias de secularización de actividades y bienes eclesiásticos inherentes a la expulsión de los jesuitas, la idea del servicio público llegó a la n ueva e spaña en pleno despotismo ilustrado, en la época de c arlos iii . aun sin utilizar la expresión “servicio público”, la idea respectiva subyace en diversas disposiciones de la c onstitución es -pañola de 1812, del r eglamento Político del i mperio iturbidista y de la constitución mexicana de 1824. l a secularización de actividades ecle -siásticas, para convertirlas en servicios públicos, se intenta en m éxico durante la estancia del doctor Valentín Gómez Farías en la Presidencia de la r epublica en l833.como puede comprobarse fácilmente, la noción de servicio público tiene una aparición tardía en la doctrina mexicana; el primero en ocu -parse de ella con alguna profundidad, por cierto para impugnarla, es el maestro Gabino Fraga, en su obra clásica Derecho administrativo , cuya primera edición aparece ya en el segundo tercio del siglo XX; y quien primero promueve y apoya la idea del servicio público en méxico es el profesor emérito de la una M, andrés s erra rojas en su libro intitula -do Derecho administrativo , indispensable en toda biblioteca jurídica mexicana.Derecho_Administ.indd 218 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 219ii. Principales vertientes teóricas de la noción de servicio públicouna vez configurada la idea del servicio público, tanto el legislador como el juzgador empezaron a referi6se a ella como si fuese un con -cepto plenamente conocido, generalmente aceptado e indiscutido; otro tanto hizo el teórico del derecho. e mpero, era indebido el manejo de la expresión “servicio público” como una idea universalmente aceptada, cuando apenas era una noción en ciernes, muy distante de alcanzar cla -ridad y precisión, necesitada de aclararse, precisarse y definirse, como se puede apreciar en la noción propuesta en el último tercio del siglo XiX por m arcelo martínez a lcubilla, al señalar: “ conócese bajo la denominación de servicios públicos los que están llamados a satisfacer cualquiera de las necesidades u obligaciones del e stado”.3con el criterio anterior, sería servicio público tanto el cobro de impuestos como la remuneración de los trabajadores al servicio del e s-tado; y en cambio, la satisfacción de necesidades de carácter general, como las relativas al suministro de agua potable, o a la recolección de basura, no encuadraba en esta interpretación del servicio público.en la tarea definitoria del servicio público participaron un gran número de autores, lo que lejos de precisar la noción respectiva produjo confusión, pues se formularon tantas definiciones de servicio público como autores se ocuparon de él, por cierto en diferentes sentidos y con criterios distintos. De ahí que una de las nociones capitales del derecho administrativo, como es la del servicio público, sea así mismo una de las más discutidas, por lo cual, en opinión de varios autores, es difícil que exista una noción o idea más imprecisa que la relativa al servicio público.4Pese a que cada autor que se ocupa del tema elabora su propio concepto o definición de servicio público, un examen detenido de ta -les interpretaciones evidencia que muchas son muy parecidas entre sí, 3 marcelo martínez alcubilla, Diccionario de la administración española peninsular y ultramarina, 2a. ed., madrid, imprenta de la V. e hijos de D. a. Peñuelas, 1870, t. 12, p. 654.4 Vid. manuel maría Diez, Derecho administrativo, buenos aires, editorial Plus ultra, 1979, t. iii, p. 323.Derecho_Administ.indd 219 03/12/16 00:06220 • El servicio públicoes decir, uno o varios autores repiten con ligeras variaciones la noción propuesta por otro, quien, a su vez, abrevó en la explicación del servicio público dada por un tercero, lo cual no quita que, de sus inicios a la fe -cha, la vaga idea del servicio público, en términos generales, haya sufri -do una profunda transformación, porque como apunta m iguel a costa romero: “ su evolución es en la doctrina muy característica, lo que ori -ginalmente se consideró servicio público posteriormente dejó de serlo y nuevos contenidos fueron ocupando el vaso de cristal de los vocablos ‘servicio público’, sin que los autores se hayan puesto de acuerdo en aquello que con esas palabras quieren significar (..)” 5la similitud existente entre diversas nociones de servicio público elaboradas por diferentes autores permite advertir cuatro grandes ver -tientes en la formulación de la noción de servicio público, cada una de las cuales le asigna desigual dimensión y distinto peso; atendiendo a la importancia que le confieren –al servicio público– habremos de resu -mirlas en orden decreciente.a. teoría propuesta por l eón Duguit, que considera al servicio pú -blico como toda actividad que deba ser asegurada, reglada y controlada por los gobernantes.b. teoría formulada por Gastón Jèze, conforme a la cual el servicio público viene a ser toda actividad de la administración pública.c. teoría promovida por m aurice h auriou, que entiende al servicio público como una parte de la actividad de la administración pública.D. teorías que conceden escasa o ninguna importancia a la noción de servicio público, entre las que figura la presentada por h enri b erthélemy.conviene enfatizar que la configuración y el diseño de la noción de servicio público se han visto afectados seriamente por un problema de carácter semántico, cuya consecuencia consiste en denominar de distinta manera una misma actividad; por tal motivo, lo que para unos autores es servicio público, para otros viene a ser función pública o cometido esencial, que con esos y otros nombres llaman a una misma actividad, sin ponerse de acuerdo en ese “diálogo de sordos” a que se refiere m arcel Waline, en el que “no hay posibilidad de entendimien -5 miguel acosta romero, Teoría general del derecho administrativo, 2a. ed., méxico, unam, 1975, p. 186.Derecho_Administ.indd 220 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 221to cuando cada uno de los que discuten da diferente significado a las mismas palabras” .6no menos importante en la tarea de configurar la noción de servi -cio público ha sido el determinar si el acento público lo pone el órgano que presta el servicio, o la necesidad cuya satisfacción pretende, o el régimen jurídico al que se somete, o si es la ley la que lo imprime.mas, a pesar de tanta controversia en torno a la noción del servicio público, se da una realidad innegable: el derecho positivo de muchos países del mundo, acorde con la corriente doctrinaria que considera servicio público a tan sólo una parte de las actividades de la adminis -tración pública, ha asignado dicho carácter a un número importante de actividades que son desempeñadas directamente por las instituciones públicas, o se delega su realización a los particulares mediante el régi -men de concesión u otro parecido.resulta impresionante la cantidad de recursos humanos, financie -ros, tecnológicos y materiales destinados a la instalación y funciona -miento de los servicios públicos municipales, por lo que no deja de ser preocupante que actividades de la administración municipal, tan importantes en el aspecto económico, en el tecnológico, en el cultural, en el social y en el jurídico, como son las referidas a la prestación de los servicios públicos, provoquen actualmente, y desde hace más de una década, tan escaso interés en la investigación jurídica.sin duda es necesario un mayor empeño de los estudiosos del de -recho a la tarea de escudriñar los aspectos jurídicos de los servicios públicos, en especial de los de carácter municipal, que en muchos paí -ses representan una porción muy elevada del producto nacional bruto; satisfacen importantes necesidades económicas, culturales y sociales de la población, al grado de que posiblemente, no haya quien se abstenga de utilizar tales servicios: transporte urbano, agua potable, drenaje, recolección de basura, rastros, panteones, alumbrado público, estacio -namientos, mercados y centrales de abasto, entre otros.importa enfatizar que la prestación de los servicios públicos estimula la investigación tecnológica, por lo que la falta de investigación jurídica 6 marcel Waline, “la noción de servicio público”, en La Ley, buenos aires, t. 75, julio-septiembre de 1954, p. 1.Derecho_Administ.indd 221 03/12/16 00:06222 • El servicio públicoredunda en un marco legal deficiente para la estructuración y funciona -miento de tales servicios, por ir a la zaga del avance tecnológico.iii. Criterios para determinar el caracter público de un servicioun análisis somero de los conceptos de servicio público propuestos por diversos autores pone de manifiesto la discrepancia existente en la doctrina acerca del criterio para determinar el carácter público de un servicio, porque, para unos, el acento público lo pone el órgano a cuyo cargo corre su prestación, pues, a su juicio, sólo los órganos públicos pueden gestionar tal servicio; para otros, el calificativo público lo apor -ta el régimen jurídico exorbitante del derecho privado a que se somete el procedimiento de su organización y funcionamiento.empero, no termina ahí el disenso, porque no son pocos los que rechazan ambos criterios definitorios del carácter público del servicio, porque, en su opinión, tal rasgo lo habrá de imprimir el objeto del mismo, o como proponen otros, su finalidad, su telos , o en fin, su re -conocimiento por la ley; diferencia doctrinaria que permite hablar del criterio orgánico, del formal, del funcional, del técnico, del jurídico, y del legal, entre otros, aun cuando, en algunos casos, dos o más deno -minaciones se refieren a un mismo criterio.1. El criterio orgánicoDiversos autores consideran al “servicio”, básicamente, como una or -ganización, o sea, como un órgano que, obviamente, es capaz de ac -tuar, de funcionar, de realizar actividades. o tros tratadistas entienden al servicio, primordialmente, como una actividad, como una función. en cuanto al vocablo “público”, un criterio –el orgánico– lo deriva del carácter del sujeto u órgano a cuyo cargo queda la prestación del ser -vicio; lo cual significa que el servicio público sólo puede ser atribuido a persona pública.Por tanto, el criterio orgánico ubica en el punto definitorio al ele -mento orgánico, es decir: a la persona, al órgano o a la institución a cuyo cargo queda la prestación del servicio. Porque, como señala m i-Derecho_Administ.indd 222 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 223guel s . marienhoff, “define o caracteriza al servicio público en aten -ción al ente o persona que lo satisface o realiza”.7Para la interpretación del servicio público el criterio orgánico se basa, pues, en el carácter de la institución o del órgano a cuyo cargo está la prestación del servicio. s i el órgano es público, el servicio que presta será igualmente público. s i la institución o la persona que lo presta son privadas, el servicio también será privado. Dicho de otra ma -nera: sólo los órganos públicos pueden gestionar los servicios públicos. como dice m arienhoff: “.. c uando en esta materia se habla de criterio ‘orgánico’ se entiende referir al que sólo considera servicio público la actividad satisfecha por la administración pública, directamente por sí o indirectamente por concesionarios”.8lo que cuenta en la determinación del servicio, para el criterio or -gánico, no es la actividad a desarrollar, sino el órgano encargado de su prestación, lo cual motiva al profesor argentino m anuel m aría Díez a señalar: “ en esta concepción orgánica, la expresión servicio público es utilizada para designar no una actividad, sino más bien una organiza -ción, vale decir, el aparato administrativo del servicio y el organismo que lo dirige. a sí se dirá que un hospital constituye un servicio público”.9se le critica al criterio orgánico su excesiva amplitud que resulta en ocasiones injustificada, porque diversos órganos públicos pueden no prestar –y de hecho en diversos casos no prestan– servicios públicos. entre los muchos partidarios del criterio orgánico figura r oger b on-nard, para quien “los servicios públicos son organizaciones que forman la estructura misma del e stado”.10la suprema c orte de Justicia de la n ación empleó en diversas re -soluciones, el criterio orgánico respecto del servicio público, tal como se advierte en la siguiente resolución del año de 1924:en derecho administrativo, se entiende por servicio público, un servicio téc -nico prestado al público, de una manera regular y continua, para la satisfac -ción del orden público, y por una organización pública. e s indispensable, 7 miguel s. marienhoff, op. cit., t. II, p. 20.8 Ibidem.9 manuel maría Díez, op. cit., t. III, p. 185.10 roger bonnard, Précis de Droit Administratif, París, sirey, 1935, p. 235.Derecho_Administ.indd 223 03/12/16 00:06224 • El servicio públicopara que un servicio se considere público, que la administración pública lo haya centralizado y que lo entienda directamente y de por sí, con el carácter de dueño, para satisfacer intereses generales; y que consiguientemente, los funcionarios y empleados respectivos sean nombrados por el Poder Público y formen parte de la administración, quedando sujetos al estatuto respectivo, o, en otros términos, al conjunto de reglas que norman los debates y derechos de los funcionarios y empleados públicos, entre los cuales figuran la obli -gación de su encargo, y el derecho de recibir la retribución, que será fijada, forzosamente por la c ámara de Diputados, en los presupuestos de e gresos.(suprema c orte de Justicia de la n ación: a mparo penal directo, b lackaller, ricardo, 6 de diciembre de 1924, mayoría 7 votos, Semanario Judicial de la Federación , t. xv, p. 1251). a efecto de reducir la diversidad de criterios para determinar el carácter público del servicio, conviene señalar que se identifi -can con el criterio orgánico: el formal y el subjetivo.2. El criterio funcionalconforme al criterio funcional –que con ligeras variantes también se le denomina objetivo, material o teleológico–, lo público del servicio deriva de la índole de la necesidad a satisfacer mediante la actividad desarrolla -da en la prestación del mismo; si tal actividad satisface una necesidad de carácter general, estaremos frente a un servicio público; en consecuen -cia, De acuerdo con el criterio funcional, un servicio será público si, y sólo si, la necesidad que satisface es de carácter general. c on este criterio funcional, m iguel s . marienhoff define: “Por servicio público se ha de entender toda actividad de la administración pública o de los particulares o administrados, que tienda a satisfacer necesidades o intereses de carác -ter general cuya índole o gravitación, en el supuesto de actividades de los particulares o administrados, requiera el control de la autoridad estatal.”113. El criterio jurídicocon el argumento de que el servicio público reclama un régimen jurí -dico especial para asegurar la adecuada protección de los intereses gene -rales, Gastón Jèze infirió que el carácter público de un servicio dado lo 11 miguel s. marienhoff, Derecho administrativo, op. cit., t. II, p. 27.Derecho_Administ.indd 224 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 225imprime el régimen jurídico de orden público que lo regula;12 se trata de un régimen en el que se subordinan los intereses privados al interés general, por lo que la regulación jurídica de dicho servicio es perma -nentemente modificable en aras de las necesidades que satisface; así, tal régimen está conformado mediante actos legislativos o reglamentarios que vienen a ser las normas del servicio. a cerca del criterio jurídico, carlos García o viedo explica: “Para que la finalidad propia del servicio público –la satisfacción de una necesidad colectiva– se cumpla debida -mente, menester será que acompañe a la empresa una serie de notas determinantes de un régimen jurídico especial, que discrepan como es lógico, del régimen jurídico general de los servicios privados”.13entre las consecuencias de la utilización del criterio jurídico figu -ran diversas prerrogativas en favor de la a dministración Pública, cuales son, entre otras, el ejercicio de su potestad imperativa —incluida la tarifaria y la expropiatoria–, el poder de policía, y la situación jurídica especial de los bienes afectos a la prestación del servicio.4. El criterio legalDesde luego, el más pragmático de los criterios para determinar el ca -rácter público de un servicio es el criterio legal; en la práctica, el dere -cho positivo de muchos países dispone que no hay más servicio público que el establecido por la ley. empero, este criterio legal para determinar el carácter público de un servicio, no da lugar a suponer que todos los órganos creados, o las actividades desarrolladas, por disposición legal representan o significan un servicio público. e l criterio legal acerca del concepto de servicio público lo expresa s erra r ojas en los siguientes términos: “Desde el punto de vista legal, la creación de un servicio público es la obra del legislador, que en una ley general de servicios públicos, o en una ley que organiza un servicio público especializado, determina la posibilidad de atención de dicho servicio. l a creación de un servicio público se verifica por ley”.1412 Gastón Jèze, op. cit., t. II-1, p. 4.13 carlos García oviedo y enrique martínez useros, Derecho administrativo, 9a. ed., madrid, eIsa, 1968, t. II, p. 2031.14 andrés serra rojas, Derecho administrativo, op. cit., t. I, p. 108.Derecho_Administ.indd 225 03/12/16 00:06226 • El servicio públicoa partir de las adiciones y reformas a la c onstitución –cuyo decreto promulgatorio se publicó en el Diario Oficial de la Federación del 3 de febrero de 1983–, el artículo 28 constitucional, adopta el criterio legal en el párrafo que dispone: “ la sujeción a regímenes de servicio público se apegará a lo dispuesto por la c onstitución y sólo podrá llevarse a cabo mediante ley”.el tratadista argentino José c anasi hace notar, con toda razón, que el solo hecho de que el e stado norme cualquier actividad o servicio no es suficiente para convertirlos en servicio público: “ no basta que el estado reglamente una actividad o un servicio cualquiera, para que por este hecho se convierta en servicio público. es necesario que el le -gislador los erija en servicio público, cualquiera que sea el objeto de esa actividad o el de ese servicio en forma específica o genérica”.15en la doctrina, el criterio legal para la determinación del servicio público es rechazado por muchos autores, por considerar que la deter -minación del legislador de considerar servicio público a cierta actividad, será una decisión arbitraria si no se da en la realidad la satisfacción de una necesidad de carácter general; sin embargo, como la consecuen -cia práctica de que determinadas actividades u órganos se consideren servicios públicos, consiste en que se sujeten a un régimen jurídico exorbitante del derecho privado, únicamente serán reguladas por esa normativa especial las actividades u órganos que la ley reconozca como servicios públicos.en fin, conforme al criterio legal, no hay más servicio público que el determinado por la ley, por lo cual la voluntad del legislador monopoli -za la creación del servicio público.en síntesis, podríamos resumir los criterios empleados en la deter -minación del carácter público de un servicio dado, en el orgánico, el funcional, el jurídico y el legal, con la aclaración de que suelen emplear -se varios criterios en la elaboración de cada concepto o definición de servicio público.15 José canasi, Derecho administrativo, buenos aires, Depalma, 1974, vol. II, p. 12.Derecho_Administ.indd 226 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 227iv. Servicios públicos propios e impropioscomo dijimos, el servicio público se ha tratado de explicar de acuerdo con diversos criterios, entre los que destacan el orgánico y el funcio -nal, cuya contraposición resolvió el profesor italiano arnaldo de Valles mediante la distinción de los servicios públicos propios y los servicios públicos impropios.1. Servicio público propioel servicio público puede explicarse como una actividad técnica desti -nada al público para satisfacer una necesidad de carácter general, bajo un régimen jurídico especial, exorbitante del derecho privado. s i tal actividad la reconoce la ley como servicio público y la desempeña di -rectamente la a dministración pública o, indirectamente, por medio de particulares en quienes delega su ejecución –por ejemplo, bajo el régi -men de concesión–, estaremos frente a un servicio público en estricto sentido, o sea propiamente dicho.2. Servicio público impropioempero, cuando dicha actividad no está considerada por la ley como servicio público y, por tanto, puede ser desarrollada directamente por particulares, por no estar atribuida a la a dministración pública ni al estado, estaremos entonces ante un servicio público impropiamente dicho, y para el que la doctrina emplea diversas denominaciones, como servicio público impropio, servicio público virtual, servicio de interés público o servicio reglamentado.conviene aclarar que el servicio público impropio no es una crea -ción de la ley, sino que deriva de un permiso, de una licencia o autoriza -ción de carácter administrativo que destraba el ejercicio de un derecho individual limitado, de realizar una actividad privada que, a diferencia de la actividad comercial ordinaria, obliga a su titular a prestar el servi -cio a quienquiera que lo requiera y en el orden en que se presente, con apego a una regulación jurídica especial que incluye –salvo contadas excepciones– la fijación de una tarifa obligatoria.Derecho_Administ.indd 227 03/12/16 00:06228 • El servicio públicoen méxico, entre las principales manifestaciones del servicio públi -co impropio o impropiamente dicho, figuran a nivel municipal: las far -macias, lecherías, panaderías y los servicios prestados por los alijadores, cargadores y estibadores en los centros de abasto.v. Caracteres esenciales del servicio públicoen opinión generalizada de la doctrina, el servicio público está inves -tido de ciertos caracteres jurídicos esenciales, sin los cuales se desna -turaliza o desvirtúa, por cuya razón el e stado tiene la obligación de asegurar que dicho servicio revista tales rasgos distintivos o caracteres esenciales, para garantizar la idónea satisfacción de la necesidad de ca -rácter general que trata de satisfacer, en cualquier caso en que ésta se individualice, pues como apunta m arcel Waline: “ el servicio público es el más enérgico de los procedimientos de intervención administrativa, última ratio del e stado para asegurar la satisfacción de una necesidad colectiva cuando la iniciativa privada, por una razón cualquiera, no es suficiente para asegurarla”.16existe consenso doctrinario de que los caracteres jurídicos esencia -les del servicio público son la generalidad, la igualdad, la regularidad y la continuidad; algunos autores agregan la obligatoriedad, otros la adaptabilidad; no falta quien mencione la permanencia y, alguien más, la gratuidad.1. Generalidadtambién conocida como universalidad, la generalidad del servicio pú -blico consiste en la posibilidad de que toda persona lo use, previa sa -tisfacción de los requisitos señalados en su normativa jurídica, sin más límite que la capacidad del propio servicio.el carácter esencial de generalidad de todo servicio público se vin -cula con los derechos humanos, porque, en principio, por el sólo hecho de serlo, todo ser humano, mediante la satisfacción de los requisitos le -galmente establecidos, tiene derecho a usar el servicio público, sin más 16 marcel Waline, Manuel Elementaire de Droit Administratif, París, sirey, 1933, p. 333Derecho_Administ.indd 228 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 229límite que el proveniente de la capacidad instalada para la prestación del servicio.2. Igualdadllamada también uniformidad, la igualdad es consustancial a todo ser -vicio público, y estriba en el trato igual o uniforme que debe darse in -discriminadamente a todos sus usuarios, sin que ello impida establecer diversas clases o categorías de usuarios, siempre y cuando, dentro de cada categoría se dé el mismo trato a todos los comprendidos en la misma.la generalidad , tanto como la igualdad del servicio público son reconocidas y apoyadas por el derecho internacional de los derechos humanos, al través de diversos instrumentos como la Declaración u ni-versal de Derechos h umanos, el Pacto i nternacional de Derechos c i-viles y Políticos, y la c onvención a mericana de Derechos h umanos.3. Regularidaden razón del carácter esencial de regularidad, el servicio público se debe prestar conforme a la normativa jurídica que lo regula. s i no se da la regularidad, por prestarse sin la observancia de su regulación ju -rídica, el servicio podrá ser general y uniforme, pero irregular, o sea, anormal, anómalo y deficiente.merced a su carácter esencial de regularidad, el servicio público con -tribuyó en buena medida al rompimiento del principio secular que eri -gía a la voluntad de las partes en máxima ley de los contratos, al sustraer del ámbito del consenso de los contratantes de dicho servicio, aspectos fundamentales del mismo, cuales son su calendario, su horario, sus con -diciones técnicas, sus medidas de seguridad y su tarifa, los que no son materia de negociación de las partes, sino unilateralmente predetermi -nadas en una regulación jurídica exorbitante del derecho privado.en la irregularidad del servicio público, o sea, en la inobservancia de las normas que regulan su prestación, independientemente de la res -ponsabilidad del prestador del mismo, también puede haber culpa de la autoridad a cuyo cargo está su control y vigilancia. c ontra uno y otra puede intentar acción legal el usuario del servicio, en caso de irregula -ridad del mismo; por ello tiene razón Georges Vedel, cuando afirma: “esta acción contractual dirigida contra el que administra el servicio, Derecho_Administ.indd 229 03/12/16 00:06230 • El servicio públicoque puede ser un concesionario, no supone un obstáculo para los re -cursos abiertos contra la a dministración de que depende el servicio y fundados en el desconocimiento por parte de la misma de sus propias obligaciones de control del servicio”.174. Continuidadel carácter esencial por antonomasia del servicio público es el de con -tinuidad, en cuya virtud dicho servicio no debe interrumpirse dentro de los horarios y de las fechas o circunstancias previstas en su propia regulación.Debemos hacer hincapié en el hecho de que algunos servicios pú -blicos tienen un programa de prestación intermitente, sin que jurídi -camente se pueda interpretar como interrumpido el servicio cuando, conforme a su programa, no se realiza la prestación del mismo, tal es el caso del servicio de alumbrado público, cuya prestación se suele pro -gramar de la puesta a la salida del s ol del día siguiente. De esta suerte, la índole de la necesidad de carácter general que cada servicio público está destinado a satisfacer, habrá de determinar el matiz de la continui -dad del mismo; conforme a esa modalidad deberá evitarse toda inte -rrupción y, en caso de producirse, proceder a subsanarla para reanudar el servicio a la brevedad posible.5. Otros presuntos caracteres esenciales del servicio públicoademás de los cuatro caracteres que acabamos de explicar, que a jui -cio de la generalidad de la doctrina son esenciales para todo servicio público, sea propio o impropio, algunos autores agregan otros que no han recibido el consenso generalizado de la doctrina, a los cuales nos referiremos a continuación.a. la obligatoriedadPara quienes la proponen como otro carácter esencial del servicio pú -blico, la obligatoriedad del servicio público entraña tanto el deber del 17 Georges Vedel, Derecho administrativo, traducción de Juan rincón Jurado, madrid, aguilar, 1980, p. 71.Derecho_Administ.indd 230 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 231estado de asegurar su prestación por todo el tiempo que subsista la necesidad de carácter general que está destinado a satisfacer, como la obligación del prestador del servicio a proporcionarlo mientras subsista dicha necesidad, si no hay un plazo establecido y el servicio está a cargo de la a dministración pública, o durante el plazo señalado en la conce -sión o permiso, si se trata de servicios a cargo de particulares.b. la adaptabilidadconocida también como mutabilidad, la adaptabilidad del servicio pú -blico consiste en la constante posibilidad de modificar su regulación a efecto mejorar las condiciones del servicio y de aprovechar los adelan -tos tecnológicos.c. la permanenciala permanencia del servicio público, que puede considerarse como una faceta de su obligatoriedad, se refleja en la obligación de mantener la prestación del servicio mientras subsista la necesidad de carácter gene -ral que pretende satisfacer.D. la gratuidadPor lo que ve a la gratuidad, que algunos autores han sugerido como uno de los caracteres esenciales del servicio público, creemos que no puede considerarse como tal, porque el servicio público a cargo de par -ticulares, por definición está animado por el propósito de lucro, lo cual es antinómico de la gratuidad.vi. Elementos indispensables del servicio públicoel servicio público se configura con un conjunto de elementos indis -pensables, sin cualquiera de los cuales no es posible su integración y prestación, entre los que figuran: la necesidad a cuya satisfacción se destina el servicio, la actividad destinada a satisfacer dicha necesidad, el universo de usuarios potenciales del servicio público, la intervención Derecho_Administ.indd 231 03/12/16 00:06232 • El servicio públicoestatal, el sujeto que desarrolla la actividad satisfaciente, los recursos empleados en la prestación del servicio y su régimen jurídico especial, exorbitante del derecho privado.1. La necesidad a cuya satisfacción se destina el servicioes dable decir que el servicio público nace de la necesidad humana, mas no de cualquiera, sino de la común carencia insatisfecha que tienen una y muchas personas respecto de algo, lo que no significa que sean todas las integrantes de una sociedad, pero sí tantas, que la convierten en una necesidad de carácter general cuya satisfacción se inserta en el telos del e stado, quien tiene el deber ético de asegurar su satisfacción, cuyo cumplimiento se logra precisamente mediante el desarrollo de la actividad técnica que implica la prestación del servicio público. no existe consenso en la doctrina, ni en la legislación, ni en la jurisprudencia, acerca de la índole, o por lo menos de la denominación de la necesidad que satisface, porque no todos le reconocen su carácter general, sino que algunos, como h auriou, la consideran una necesidad pública; otros –entre ellos c harles b laevoet– la entienden como necesi -dad esencial; también hay quienes –Villegas b asavilbaso, por ejemplo– sostienen que la necesidad de referencia es de carácter colectivo; sin faltar los que, como Jèze, le llamen interés general.no nos parece adecuado calificar de pública a la necesidad cuya satisfacción se da mediante la prestación del servicio público, porque se trata de la suma de necesidades individuales iguales que tiene un gran número de personas particulares, de ahí su carácter general; por ello consideramos conveniente reservar la locución de necesidad pública, no para la suma de necesidades particulares individuales, sino para las que tienen el e stado, la a dministración pública o cualquier ente de derecho público.necesidad pública es, por tanto, la que tiene cualquier institución pública, ya sea e stado, municipio, administración pública, órgano le -gislativo o judicial, órgano constitucional autónomo u organismo des -centralizado. a sí, sería necesidad pública la que tiene el municipio de cobrar impuestos para cubrir los gastos municipales.tampoco nos parece aceptable la locución interés general en lugar de la de necesidad de carácter general , porque el servicio público debe Derecho_Administ.indd 232 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 233estar destinado a satisfacer las necesidades, o sean, las carencias de las cosas indispensables para una vida digna, decorosa y acorde con los adelantos de la civilización, y no el interés, es decir, el provecho o la utilidad general, cuya obtención se procura mediante el ejercicio de las funciones públicas o de las obras publicas. s obre este asunto, Villegas basavilbaso expresa: “ el interés general –interés público– es diferente de la necesidad general, desde que no todos los intereses generales son necesarios, aunque toda necesidad general es de interés público. Desde este punto de vista, el interés general es el genus y la necesidad general es la species ”.18Para el mismo Villegas b asavilbaso, como para otros autores, la necesidad que satisface el servicio público debe denominarse colectiva , porque no es suficiente que sea una necesidad general, por ser indis -pensable que derive de la vida colectiva. la necesidad de alimentarse, arguyen, es sin duda general, más no colectiva, porque el hombre la siente independientemente de vivir en soledad o en sociedad; en cam -bio, la necesidad de transporte sólo se concibe en una vida comunitaria.la argumentación referida en el párrafo anterior no nos parece ra -zonable, por considerar que la suma de necesidades individuales iguales integrantes de la necesidad de carácter general debe ser satisfecha me -diante el servicio público, independientemente de que quienes la tengan, vivan o no en una colectividad, si y sólo si requiere del desarrollo de una actividad técnica; porque toda persona tiene las necesidades de respirar y de dormir, más para satisfacerlas no se requiere normalmente de la realización de actividades técnicas, sin las cuales, en cambio, no se puede lograr la satisfacción de otras muchas necesidades, como las de abastecer -se de agua potable y de energía eléctrica, las cuales suele tener casi toda persona, así viva sola en un medio rural, pues como dice m arienhoff:no debe referirse o circunscribirse aquí el concepto de “necesidad” al hecho de que tal necesidad responda a un requerimiento de la vida en comunidad, en sociedad. e l concepto de necesidad “colectiva” debe referírsele al de una necesidad sentida por una porción apreciable del respectivo conglomerado 18 benjamín Villegas basavilbaso, Derecho administrativo, buenos aires, t ipo-gráfica editora argentina, 1951, t. III, p. 52.Derecho_Administ.indd 233 03/12/16 00:06234 • El servicio públicode personas.. e n la época actual, la necesidad de luz, mediante “alumbra -do”, no sólo la siente quien viva en un gran centro urbano, sino también quienes vivan en una zona rural.. e n lugar de necesidad o interés “colecti -vo” corresponde hablar de necesidad o interés “general”, entendiendo por tal una “suma apreciable de concordantes intereses individuales”.19la expresión “necesidad colectiva” convendría reservarla para aquellas necesidades que tiene la sociedad como ente distinto a los individuos que la integran, como puede ser la de constituirse en e stado, o la de hacer imperar un orden jurídico, o de que exista una moral pública.consideramos que la necesidad cuya satisfacción constituye la ra -zón de ser del servicio público es de carácter general, por tratarse de una necesidad individual que se generaliza, o sea, que adquiere carácter general a fuerza de ser registrada simultáneamente por muchas perso -nas para quienes viene a ser una necesidad común, de la cual cada una de ellas puede escindir su necesidad individual, por ello la satisfacción puede darse de manera idéntica para todas ellas, a través de la actividad que implica la prestación del servicio público.20en síntesis, reafirmamos nuestra opinión de considerar a la necesi -dad de carácter general, cuya satisfacción requiere del desarrollo de una actividad técnica, como el primer elemento del servicio público, por las razones que acabamos de exponer, mismas que estimamos válidas para rechazar las otras denominaciones de necesidad pública , esencial o co -lectiva , o la locución interés general que diversos autores usan en lugar de la necesidad de carácter general . en conclusión: sin una necesidad de carácter general qué satisfacer, mediante una actividad técnica, no se justifica ningún servicio público.212. La actividad destinada a satisfacer la referida necesidades indiscutible que la actividad destinada a satisfacer la respectiva ne -cesidad de carácter general es un elemento indispensable del servicio 19 miguel s. marienhoff, op. cit., t. II, pp. 31-32.20 . agustín a. Gordillo Tratado de derecho administrativo, buenos aires, ediciones mac-chi, 1980, t. 2, p. xIII-6-.21 Vid. Jorge Fernández ruiz, “apuntes para una teoría jurídica de la necesidad”, en Actualización jurídica, año 1, núm. 1, méxico, febrero 1997, pp. 19-22.Derecho_Administ.indd 234 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 235público, porque sin el desempeño del conjunto de operaciones o tareas que implica, éste no puede prestarse. e mpero, es importante determi -nar las características o rasgos específicos de tal actividad, toda vez que no puede ser de cualquier tipo.nos referimos no a una actividad cualquiera sino a aquella cuya realización requiere de un procedimiento o conjunto de procedimien -tos propios de ciencias, artes, industrias u oficios, específicos, así como del empleo de ciertos elementos, tales como personal especializado, equipos, instrumentos y materiales determinados, lo que significa que nos referimos a una actividad técnica que está diseñada para producir efectos útiles en un ámbito determinado, habida cuenta que la técnica dirige la actividad hacia su fin natural o reflexivo; de ahí que las cosas producidas de acuerdo con la técnica sean superiores a las realizadas de manera empírica.luego entonces, la actividad adecuada del servicio público viene a ser de carácter técnico, porque su realización requiere del desarrollo de un conjunto de operaciones o tareas cuya ejecución se sujeta a procedi -mientos privativos de determinadas artes, ciencias, industrias u oficios, de acuerdo con las características y modalidades específicas del servicio público de que se trate.el telos del servicio público viene a ser otro factor determinante de su actividad, habida cuenta que la finalidad a la que se destina consiste precisamente en la satisfacción de una necesidad de carácter general, lo que nos permite considerarla como una actividad satisfaciente, además de técnica.Para que efectivamente resulte satisfaciente la actividad propia del servicio público, se requiere, además, que sea pertinente, en el sentido de que sea a propósito de lograr su fin. Por ejemplo, la actividad de transportar en andas a personas no puede considerarse a propósito de lograr el fin de una actividad técnica de transporte masivo de pasajeros en una gran ciudad, por lo cual resulta impertinente para tal efecto. e n cambio, será pertinente dicha actividad si se realiza con el empleo de trenes eléctricos, por ejemplo.De igual manera, la actividad propia del servicio público habrá de ser capaz, en el sentido de apta, proporcionada y suficiente para alcan -zar sus fines. a sí, la actividad de transporte en andas resultaría incapaz Derecho_Administ.indd 235 03/12/16 00:06236 • El servicio públicocomo actividad técnica de transporte masivo, por ser inepta, despro -porcionada e insuficiente para su fin. Por el contrario, la actividad de transporte masivo de pasajeros en una gran ciudad, por medio de trenes eléctricos, es capaz, por suficiente y proporcionada a una gran deman -da, así como apta, por idónea para lograr su finalidad satisfactora.Por último, la actividad satisfaciente elemento indispensable del servicio público, habrá de ser adecuada al servicio público correspon -diente. e n este orden de ideas, el transporte de pasajeros en andas, como actividad de transporte masivo en una gran ciudad, resulta ac -tualmente inadecuado por ser inapropiado a las condiciones, circuns -tancia y objeto exigidas por un servicio público de ese tipo en una gran urbe, tanto por anacrónico como por su reducido aforo, corto alcance y escasa velocidad.en resumen, la actividad, como elemento indispensable del servi -cio público, debe ser técnica y satisfaciente, por lo cual habrá de ser, además, pertinente, capaz y adecuada para alcanzar el logro de su fin satisfaciente.3. El universo de usuarios potenciales del servicio públicoel servicio público es inimaginable sin usuarios, porque, por defini -ción, se destina a satisfacer ciertas necesidades humanas de carácter ge -neral, suma de muchas necesidades individuales similares, cuyos sujetos que las sienten constituyen su universo de usuarios potenciales que se convertirán en usuarios efectivos cuando accedan a su utilización, una vez cubiertos los requisitos correspondientes, en el caso de que los haya; en fin, sin usuarios no se genera la necesidad de carácter general y, por tanto, el servicio sería absurdo e injustificado.4. La intervención estatalsin duda, la intervención estatal constituye otro elemento indispensable del servicio público, porque sólo mediante ella se puede crear y, además, someterlo al régimen jurídico especial que le permite asumir sus carac -teres esenciales de generalidad, regularidad, uniformidad y continuidad.entre otras formas de intervención estatal está la realizada a través del régimen jurídico exorbitante del derecho privado, cuya elaboración Derecho_Administ.indd 236 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 237e interpretación, así como el control y vigilancia de su aplicación y ob -servancia, competen a sus órganos de gobierno.otra manifestación de la intervención estatal se manifiesta en la pres -tación misma de los servicios públicos, cuando éstos están a cargo direc -to de la administración pública; así como a través del otorgamiento de las concesiones para la instalación, funcionamiento y explotación de los llamados propios ; o por medio de la expedición, revocación, cancelación o anulación de los permisos, licencias o autorizaciones para el funciona -miento de los servicios públicos conocidos como impropios o virtuales .en fin, sin la intervención del e stado perdería el servicio público su régimen jurídico exorbitante del derecho privado que conlleva el aseguramiento de sus caracteres esenciales de generalidad, regularidad, uniformidad y continuidad, por cuya razón, la intervención estatal es indispensable para la configuración y prestación del servicio público.5. El sujeto que desarrolla la actividad satisfacienteno puede operar un servicio público sin un sujeto a cuyo cargo esté su prestación, quien por tal razón viene a ser el prestador del servicio, sin cuya actuación el servicio no puede funcionar, por lo cual el sujeto a cuyo cargo está dicha prestación también viene a ser uno de sus ele -mentos indispensables, por ser imposible una actividad sin un sujeto que la desarrolle.importa aclarar que el sujeto a cuyo cargo queda la prestación del servicio público puede ser de derecho público o de derecho privado. es de derecho público cuando el servicio está a cargo de la propia administración pública; el sujeto prestador del servicio público será de derecho privado cuando se trate de servicio público propiamente dicho que opere bajo el régimen de concesión, así como cuando se trate de los servicios públicos impropios .6. Los recursos necesarios para la prestación del serviciotampoco es posible la prestación de un servicio público sin destinar para ello los recursos mínimos requeridos para tal efecto, los cuales pueden agruparse en recursos humanos –conjunto de personas de -dicadas a realizar las tareas imprescindibles para tal efecto–, recursos Derecho_Administ.indd 237 03/12/16 00:06238 • El servicio públicomateriales –bienes muebles e inmuebles, maquinaria, herramienta, mo -biliario y equipo indispensables– y recursos financieros, cuya obviedad no requiere comentarios adicionales.7. Un régimen jurídico exorbitante del derecho privadoel último de los elementos esenciales que analizamos del servicio públi -co, es el régimen jurídico especial, exorbitante del derecho privado, que algunos catalogan como de derecho público y otros autores consideran como en parte de derecho privado y en parte de derecho público, pero que en uno y en otro caso resulta exorbitante del derecho privado, lo cual se comprueba aun en el servicio público impropio o virtual, el cual queda sujeto a una norma de derecho público, por lo menos, mediante la imposición de un tope tarifario. Para e nrique s ilva c imma, ese régi -men jurídico especial: “consiste en el conjunto de disposiciones legales y reglamentarias, que dictan los Poderes del e stado –con competencia para ello– cuando comprenden que una determinada necesidad general debe satisfacerse mediante el procedimiento del servicio público. s e trata, generalmente, de un régimen de Derecho Público”.22la base fundamental del régimen jurídico especial, exorbitante del derecho privado, radica en la indiscutible desigualdad de los principales intereses involucrados en el servicio público, a saber: los intereses de los usuarios cuya necesidad de carácter general es la razón de ser del servi -cio, los intereses del prestador del servicio, los intereses de la sociedad y los intereses del e stado. a juicio de Gastón Jèze:Decir que, en determinada hipótesis, existe servicio público, equivale a afir -mar que los agentes públicos, para dar satisfacción regular y continua a cierta categoría de necesidades de interés general, pueden aplicar los procedimien -tos del derecho público, es decir, un régimen jurídico especial, y que las leyes y reglamentos pueden modificar en cualquier momento la organización del servicio público, sin que pueda oponerse a ello ningún obstáculo insuperable de orden jurídico.2322 enrique silva cimma, Derecho administrativo chileno y comparado, santiago de chile, editorial Jurídica de chile, 1969, t. II, p. 145.23 Gaston Jèze, op. cit., t. II, vol. 1, p. 4.Derecho_Administ.indd 238 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 239 Vale decir que el régimen jurídico especial, exorbitante del derecho privado, que rige al servicio público, a pesar de no ser el mismo en to -dos los casos, por adecuarse específicamente a cada uno de ellos, tiene en común ciertos rasgos característicos que lo diferencian del referido a los servicios privados, y versan sobre la regularidad, la continuidad, la adaptabilidad, la obligatoriedad y el financiamiento del servicio, de los cuales ya nos hemos ocupado en páginas anteriores; así mismo, se refieren al poder de policía, al dominio público, a las restricciones al dominio privado, y a la expropiación.a. el poder de policíarespecto del servicio público, el poder de policía se traduce en la lla -mada policía de gestión de los servicios públicos cuyas labores pueden clasificarse en tres rubros, según se relacionen con los prestadores del servicio, con los usuarios, o con los bienes y la operación del servicio.en lo relativo al prestador del servicio, la policía de gestión realiza una labor técnica permanente encaminada a exigir el cumplimiento de la norma vigente, en la prestación del servicio. en lo concerniente al usuario del servicio, la policía de gestión se limita a verificar que al acceder al servicio, el usuario cumpla los requisitos exigibles conforme a la normativa vigente y, durante el uso del servicio, guarde la actitud y la conducta previstas en ella. e n lo tocante a la operación del servicio y a los bienes afectos al mismo, la policía de gestión se ejerce contra quienes indebidamente tratan de impedir, perturbar o interrumpir la prestación del servicio.en relación con la labor de la policía de gestión del servicio público, Fritz Fleiner considera que los órganos del mismo, son competentes para defender directamente el servicio y están facultados para rechazar, sin más trámite y con uso de la coacción, cualquier traba al funciona -miento del servicio.2424 Vid. Fritz Fleiner, Instituciones de derecho administrativo, traducción de sabino Álva-rez Gendín, barcelona, editorial labor, 1953, p. 127.Derecho_Administ.indd 239 03/12/16 00:06240 • El servicio públicob. el dominio públicootra característica del régimen jurídico especial del servicio público versa sobre el dominio público, porque, como es fácilmente comproba -ble, los bienes afectos al servicio público guardan una situación jurídica especial. s egún la opinión de b enjamín Villegas b asavilbaso, con la cual coincidimos, los bienes afectos a los servicios públicos propiamen -te dichos, guardan una situación jurídica especial que, de no existir, posibilitaría la libre enajenación de tales bienes por parte de sus propie -tarios, o su embargo y, en su caso, su remate, lo cual podría provocar la interrupción o suspensión del servicio público, en clara contradic -ción a sus caracteres esenciales de continuidad y permanencia. “ así, pues —afirma Villegas b asavilbaso—, la indisponibilidad de las cosas afectadas a los servicios públicos, en ausencia de ley que la establezca, deberá ser declarada judicialmente en cada caso de acuerdo con las cir -cunstancias y la naturaleza física de aquéllas”.25c. restricciones al dominio privadola prestación del servicio público y, por ende, la satisfacción de las ne -cesidades de carácter general que atiende, requiere en ocasiones de la imposición de restricciones y servidumbres al dominio privado –otro de los rasgos característicos del régimen jurídico especial del servicio público–, mediante las cuales se limita el ejercicio del derecho de pro -piedad privada en beneficio del servicio público. c on toda razón, Vi -llegas b asavilbaso, dice: “ a los efectos de la cuestión en examen debe observarse que, en principio, estas limitaciones a la propiedad privada que el e stado ejerce, en ciertos casos, para contribuir a la satisfacción de las necesidades colectivas, constituyen una nota específica que califi -ca el servicio de público, y deben ser establecidas por acto legislativo”.26D. la expropiaciónla posibilidad de la expropiación forzosa representa otro rasgo ca -racterístico del régimen jurídico especial del servicio público, la que, 25 benjamín Villegas basavilbaso, op. cit., t. III, p. 73.26 Idem, p. 75.Derecho_Administ.indd 240 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 241como severa limitación a la propiedad privada, suele imponerse para lograr la instalación y el funcionamiento del servicio público, cuando no puede satisfacerse la necesidad de carácter general a la que se desti -na, sin la incorporación de la propiedad privada de los particulares al dominio público.habida cuenta que, como lo reconoce el artículo 17 de la Decla -ración u niversal de Derechos h umanos, “ nadie será privado arbitra -riamente de su propiedad”, el instituto de la expropiación forzosa debe establecerse y regularse en la ley. e n méxico, la misma l ey Fundamen -tal tutela el derecho humano a la propiedad mediante la garantía conte -nida en el segundo párrafo del artículo 27 constitucional, al disponer: “las expropiaciones sólo podrán hacerse por causa de utilidad pública y mediante indemnización”.si bien la regulación del instituto de derecho público de la expropia -ción debe regularse en la ley, la aplicación al caso concreto se lleva a cabo mediante un acto administrativo fundado en la ley correspondiente.vii. La definición del servicio públicoel servicio público se ha tratado de definir tanto en la ley como en la jurisprudencia y en la doctrina, y como se puede comprobar fácilmen -te, es en la legislación en donde se ha registrado el menor número de intentos definitorios de esta categoría jurídica, lo que contrasta con la doctrina, en la que existen tantas definiciones como autores se han ocupado del servicio público.1. La definición del servicio público en la legislaciónPoco propenso ha sido el legislador a incluir definiciones en el ordena -miento legal, por ello llama la atención la definición de servicio público contenida en la Ley que establece las bases para el régimen de permisos, licencias y concesiones para la prestación de servicios públicos y la explo -tación y aprovechamiento de bienes de dominio del Estado y los Ayunta -mientos , publicada en el Periódico Oficial del Estado de Guerrero , de 10 de octubre de 1989, cuyo tenor es el siguiente:Derecho_Administ.indd 241 03/12/16 00:06242 • El servicio públicoartículo 2o. Para efectos de la presente l ey, se entiende por servicio público la actividad técnica que puede prestarse en forma directa o indirecta para satisfacer necesidades colectivas conforme a principios de igualdad, generali -dad, regularidad, adecuación y continuidad.como es evidente, en esta definición legal se incluyen los caracteres esenciales básicos de generalidad, igualdad, regularidad y continuidad que postula la doctrina, así como la finalidad de satisfacer necesidades colectivas mediante una actividad técnica que puede prestarse de for -ma directa o indirecta, mas no dice a cargo de quién, o sea a quién se atribuye la prestación del servicio, aun cuando pueda interpretarse que tal sujeto sea el e stado o el municipio, en el ámbito de sus respectivas jurisdicciones.Desde luego, una definición no requiere incluir todos los caracteres esenciales y los elementos indispensables de lo definido, sino sólo los necesarios para exponer el género próximo -actividad-, y la diferencia específica –técnica y satisfactora de necesidades colectivas–, aclarada con sus circunstancias de tiempo –continua– y de modo –igual, general, re -gular y adecuada–, sin ser tautológica, negativa, ni excesivamente larga.en españa, el artículo 85 del r eal Decreto l egislativo 781/1986, de 18 de abril, definió: “ son servicios públicos locales cuantos tienden a la consecución de los fines señalados como de la competencia local de las entidades locales”.2. La definición del servicio público en la jurisprudenciaen Francia, la jurisprudencia viene a ser la principal protagonista en la conformación tanto de la idea como del concepto y de la definición del servicio público, mediante arrêts tan sonados como los relativos a los casos r othschild, Dekeister, b lanco, t herond, t errier, Feutry y el de radio a tlantic, para no citar sino algunos de los más conocidos, cuya influencia ha trascendido las fronteras de Francia, respecto de la insti -tución jurídica universal del servicio público.en cambio, en m éxico, la jurisprudencia no ha tenido una partici -pación tan relevante, como en Francia y en españa, en la configuración del concepto y de la definición del servicio público, lo cual no ha sido obstáculo para hacer algunos pronunciamientos que incluyen defini -Derecho_Administ.indd 242 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 243ciones del servicio público, inicialmente formulados a la luz del criterio orgánico, como el contenido en la resolución de la s uprema c orte de Justicia de la n ación, emitida hace más de medio siglo, cuya parte me -dular señalaba:en derecho administrativo se entiende por servicio público un servicio técni -co prestado al público, de una manera regular y continua, para la satisfacción del orden público y por una organización pública. e s indispensable, para que un servicio se considere público, que la administración pública lo haya cen -tralizado y que lo atienda directamente y de por sí, con el carácter de dueño, para satisfacer intereses generales y que, consiguientemente, los funcionarios y empleados respectivos sean nombrados por el poder público y formen parte de la administración..27como salta a la vista, la anterior dista mucho de cumplir las reglas más elementales de la definición, por incluir en ella a lo definido, care -cer de diferencia específica, ser obscura e innecesariamente extensa. e n descargo de sus deficiencias debe tenerse presente que fue formulada en una época –1942–, en la cual las teorías relativas al servicio público eran poco conocidas en nuestro país, mas no así las reglas de la lógica. Posteriormente, la s uprema c orte se ha pronunciado con mucha ma -yor propiedad y acierto en el tema, al hacer consistir al servicio público:(..) en la actividad que se desarrolla para satisfacer una necesidad colectiva de carácter económico o cultural, mediante prestaciones que por virtud de norma especial del poder público, deben ser regulares, continuas y uniformes. ( leY De Vias G enerales D e comunicacion , ser Vicio PÚ blico en relacion con la . Apéndice de Jurisprudencia de 1917 a 1965 del Semanario Judicial de la Federación , tercera parte, s egunda s ala, pág. 191).3. La definición del servicio público en la doctrinaDado el gran número de definiciones propuestas en la doctrina acerca del servicio público, no vamos a examinar aquí todas ellas, porque ade -más de ser tantas como autores se han ocupado de él, sería un ejercicio 27 tomado de: andrés serra rojas, op. cit., t. I, p. 120.Derecho_Administ.indd 243 03/12/16 00:06244 • El servicio públicode poco provecho; por ello, apenas nos ocuparemos de algunas de las más representativas.a. la definición de Duguiten opinión del decano de la u niversidad de b urdeos, el servicio públi -co es “toda actividad cuyo cumplimiento deba ser asegurado, reglado y controlado por los gobernantes”.28 el género próximo en esta defi -nición viene a ser toda actividad, sin importar quien la realice, lo cual significa que no se trata forzosamente de una actividad del e stado; la diferencia específica la circunscribe a un sector de las actividades posibles: aquellas cuyo cumplimiento deba ser asegurado, reglado y controlado no por quien sea, sino, en una circunstancia de modo, por los gobernantes.la anterior definición es más clara que lo definido, lo cual no se incluye en ella, además es breve y positiva; empero no equivale a lo definido, porque, al menos en la actualidad, a la luz de la doctrina jurídica imperante en materia administrativa, es mucho más que lo definido, por incluir prácticamente todo tipo de actividades del e stado como son, por ejemplo, las concernientes a las funciones administrati -va, legislativa y jurisdiccional.b. la definición de Jèzeen opinión de Gastón Jèze, el enfant terrible (niño terrible) de la lla -mada “ escuela del s ervicio Público”:Decir que, en determinada hipótesis, existe servicio público, equivale a afir -mar que los agentes públicos, para dar satisfacción regular y continua a cierta categoría de necesidades de interés gneral, pueden aplicar los procedimientos de derecho público, es decir, un régimen jurídico especial, y que las leyes y reglamentos pueden modificar en cualquier momento la organización del servicio público, sin que pueda oponerse a ello ningún obstáculo insuperable de orden jurídico.2928 léon Duguit, Traité de droit constitutionnel, 3a. ed., París, editions e. de boccard, 1927-1930, t., II, p. 55.29 Gastón Jèze, Principios generales de derecho administrativo, ed. cit., t. II, vol. 1, p. 4.Derecho_Administ.indd 244 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 245Jèze considera, pues, al servicio público como un procedimiento técnico cuyo objeto consiste en dar satisfacción regular y continua a necesidades de interés general, con sujeción a un régimen jurídico especial, de derecho público. e l género próximo viene a ser aquí un procedimiento, mas no cualquiera, sino el precisado por la diferencia específica, en dos aspectos: técnico y satisfactor de necesidades de ca -rácter general. e sta definitio se complementa con las circunstancias de modo, relativas a la satisfacción de la necesidad: regular y continua, y con sujeción a un régimen jurídico especial de derecho público, capaz de modificar en todo momento la organización del procedimiento.el tratadista argentino b enjamín Villegas b asavilbaso, considera a la referida construcción definitoria de Jèze sobre el servicio público “una de las más sistematizadas del derecho administrativo”;30 mas, aun cuando sea más clara que lo definido, sea positiva, esté exenta de vicios tautológicos y no sea muy larga, no es equivalente a lo definido, al in -cluir, por una parte más y, por otra, menos de lo definido.afirmamos que comprende más de lo definido, porque incluye los procedimientos que satisfacen todas las necesidades de interés general, como son las del e stado y del municipio, ambas de indudable interés general, pero que en la mayoría de los casos se satisfacen mediante el ejercicio de funciones públicas o a través de la celebración de con -tratos administrativos de servicios personales, de arrendamientos, de adquisiciones y de obra pública, entre otros, que desde luego no son servicios públicos; de menos, porque no considera a los procedimien -tos sujetos a regímenes jurídicos mixtos, en parte de derecho público y en parte de derecho privado, pero siempre exorbitantes de este último, característicos de los servicios públicos propiamente dichos prestados bajo el régimen de concesión, o de los servicios públicos impropios o virtuales.c. la definición de Díezel prestigiado jurista argentino m anuel m aría Díez ha definido al servicio público como “la prestación que efectúa la administración 30 benjamín Villegas basavilbaso, op. cit., t. III, p. 13.Derecho_Administ.indd 245 03/12/16 00:06246 • El servicio públicoen forma directa o indirecta para satisfacer una necesidad de interés general”.31además del establecimiento del género próximo y de la determi -nación de la diferencia específica, se aprecia su claridad, concisión y positividad; igualmente se cuida de incurrir en el vicio de incluir lo definido en la definitio , sin embargo, uno y otra no son equivalentes, porque el primero incluye la prestación que no efectúa la administra -ción –sino los particulares– para satisfacción de necesidades de carácter general, la cual no figura en la definición, por lo que ésta sólo resulta válida para una parte del servicio público, que es la del propio o propia -mente dicho, pero no abarca al impropio o virtual.D. la definición de o livera t oroel profesor mexicano Jorge o livera t oro, propone la siguiente defi -nición, parecida a la de Díez: “el servicio público es la actividad de la que es titular el e stado y que, en forma directa o indirecta satisface necesidades colectivas, de una manera regular, continua y uniforme”.32en la anterior definición, el género próximo es la actividad estatal, en tanto que la especie viene a ser la actividad del e stado satisfactora de necesidades colectivas. e rróneamente, el autor indica que tal actividad satisface en forma directa o indirecta necesidades colectivas, pues lo que debió expresarse es que el e stado, como titular de tal actividad, la podrá desarrollar directa o indirectamente, porque las referidas necesi -dades siempre las habrá de satisfacer directamente la actividad; además, esta definición, al igual que la de Díez, tampoco es aplicable al servicio público impropio, porque excluye a las actividades cuya titularidad no corresponde al e stado, sino a los particulares, como acontece en el servicio público impropio.e. Definición de a lcides Greca el profesor santafecino, en su renombrada obra Derecho y ciencia de la administración municipal , plantea la siguiente definición omnicom -prensiva del servicio público:31 manuel maría Díez, op. cit., t. III, p. 198.32 Jorge olivera t oro, Manual de derecho administrativo, méxico, Porrúa, 1967. p. 57.Derecho_Administ.indd 246 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 247toda prestación concreta del e stado o de la actividad privada, que tendiendo a satisfacer necesidades públicas es realizada directamente por la adminis -tración pública, o indirectamente por los particulares, mediante concesión, arriendo o una simple reglamentación legal, en la que se determinen las condiciones técnicas y económicas en que debe prestarse, a fin de asegurar su menor coste, efectividad, continuidad y eficacia.33en relación con la anterior definición, habremos de hacer notar que en los casos de concesión, subrogación o arriendo del servicio públi -co, efectivamente el e stado realiza indirectamente la prestación que le está atribuida, no así en los casos de servicios públicos impropios, pues tratándose de ellos, la prestación no es atribución del e stado, quien se concreta a otorgar un permiso o una licencia o autorización al particu -lar, para que sea éste quien directamente –no por delegación del e stado ni del municipio– preste el servicio.F. mi propuesta de definiciónPara establecer el género próximo del servicio público diremos que se trata de una actividad, no de la organización que la tiene a su car -go; no se trata de una prestación, pues el servicio se presta mediante la realización de la actividad; ni mucho menos es un procedimiento, porque es la actividad la que, en algunos casos, precisamente requiere de un procedimiento o de un conjunto de procedimientos, propios de ciencias, industrias u oficios específicos, así como del empleo de ciertos elementos, tales como personal especializado, equipos, instrumentos y materiales determinados.una primera diferencia específica que nos conducirá a un nuevo género próximo, consiste en que la actividad relativa al servicio públi -co es técnica, por lo que requiere de un procedimiento o conjunto de procedimientos, en los términos señalados en el párrafo anterior. Para los efectos del servicio público, podemos considerar a la “actividad téc -nica” como un nuevo género próximo, dado la gran diversidad de ac -33 alcides Greca, Derecho y ciencia de la administración municipal, 2a. ed., santa Fe, ar -gentina, 1943, p. 194. Vid. en sentido parecido: alcides agustín Peduran, Los municipios del siglo xxi, hurlingham, Provincia de buenos aires, editorial aguilar, s/f., p. 88.Derecho_Administ.indd 247 03/12/16 00:06248 • El servicio públicotividades técnicas posibles, las cuales podemos clasificar en dos grupos: las que satisfacen necesidades de carácter general y las que no satisfacen dichas necesidades; la actividad técnica relativa al servicio público es del primer grupo.en cuanto a lo que se pretende satisfacer mediante la actividad técni -ca del servicio público, afirmamos que es la necesidad de carácter general y no el interés general, ni la necesidad colectiva o de carácter colectivo, ni tampoco la necesidad pública, por las razones expuestas en páginas ante -riores al referirnos a la necesidad como elemento del servicio público, en el apartado 6- a de este subcapítulo.a la luz de los caracteres esenciales del servicio público y de la clasi -ficación de las actividades estatales que las agrupa en funciones públicas, servicios públicos, actividades de interés público, obras públicas y activi -dades socioeconómicas simples, hemos propuesto la siguiente definición:Servicio público es toda actividad técnica destinada a satisfacer una necesidad de carácter general, cuyo cumplimiento uniforme y continuo deba ser permanentemente asegurado, reglado y controlado por los gober -nantes, con sujeción a un mutable régimen jurídico exorbitante del dere -cho privado, ya por medio de la Administración pública, bien mediante particulares facultados para ello por autoridad competente, en beneficio indiscriminado de toda persona.viii. La división y clasificación del servicio públicoen atención al sujeto a quien está atribuido, el servicio público se di -vide en propiamente dicho o servicio público propio, y en impropio o servicio público impropiamente dicho.el servicio público es uno de los diversos tipos en que se clasifican las actividades estatales, otro tipo distinto es el de la función pública; las actividades socioeconómicas residuales, ya sean de interés público o sim -ples, configuran también sendos tipos de actividades estatales.el servicio público es clasificado por la doctrina en atención a di -ferentes criterios, dentro de los principales podemos citar los relativos a las características de sus usuarios: de uti singuli y de uti universi ; por el ejercicio de autoridad: de gestión pública y de gestión privada; Derecho_Administ.indd 248 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 249por su aprovechamiento: voluntarios y obligatorios; por el carácter de la prestación: también voluntarios y obligatorios; por su importancia; indispensables, secundarios y superfluos; por el carácter de la necesi -dad: constantes, cotidianos, intermitentes y esporádicos; por razón de su cobro: gratuitos y onerosos; por su régimen jurídico: de régimen jurídico público y de régimen jurídico mixto; por razón de la compe -tencia económica: de régimen de monopolio, de régimen de oligopolio y de régimen de competencia abierta; por el prestador del servicio: de gestión pública indiferenciada sin órgano especial, de gestión a cargo de establecimiento público sin personalidad jurídica propia, o como servicio público personificado, y en forma de sociedad privada; y por la titularidad o jurisdicción del servicio; conforme a este último criterio, los servicios públicos se pueden clasificar en generales, regionales, mu -nicipales y concurrentes.1. Generalesse consideran servicios públicos generales, también conocidos como nacionales –o, en el caso de m éxico, federales–, aquellos cuya presta -ción, regulación y control está atribuida al gobierno general del país; en tales casos hablamos de un servicio público general, llamado federal cuando se trata de un régimen de este tipo, como es el caso de m éxico, entre cuyos servicios públicos federales podemos citar, entre otros, el del suministro de energía eléctrica, el de correos y el de teléfonos.2. Regionalesse clasifican como servicios públicos regionales, los que se atribuyen al, y quedan bajo el control, del gobierno del departamento, región, provincia o entidad federativa y no del gobierno general del país; en méxico, para distinguirlos de los federales, se les denominan servicios públicos estatales, entre los cuales se puede mencionar al servicio pú -blico de taxis.3. Municipaleslógicamente, los servicios públicos municipales son los atribuidos a la administración pública municipal; en m éxico, por disposición con -Derecho_Administ.indd 249 03/12/16 00:06250 • El servicio públicotenida en la fracción iii del artículo 115 constitucional, el municipio atiende los de agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y dis -posición de aguas residuales; alumbrado público; limpia, recolección, traslado y disposición final de residuos; mercados y centrales de abasto; panteones, y rastro; además, incluye calles, parques y jardines, que en rigor no son servicios públicos sino obras públicas.4. Coincidentes y coexistentesen razón de la autoridad a quien compete el control de su prestación, en los servicios públicos se pueden distinguir los de la federación, los de las entidades federativas, los de los municipios, así como los atendi -dos simultáneamente por la federación, las entidades federativas y los municipios, los cuales, a la luz de la explicación hecha por el doctor Jorge c arpizo acerca de la división de competencias, los podemos a su vez clasificar en coincidentes y coexistentes.estaremos frente a un servicio público coincidente cuando su con -trol se atribuye a dos o a las tres instancias de gobierno –federación, entidades federativas, municipios–, mas sólo a una de ellas se confiere establecer los criterios para distribuir su prestación y control; así ocu -rre, por ejemplo, con el servicio público de educación, atribuido por el artículo 3o. constitucional a la Federación, los e stados y los muni -cipios, ya que en su fracción V iii confiere al c ongreso de la u nión la expedición de las leyes destinadas a distribuir entre ellos la prestación de dicho servicio.consideramos servicios públicos coexistentes, los que en parte se asignan a la Federación, en parte a las entidades federativas, y en parte a los municipios, los servicios públicos de salud y de transporte colectivo de pasajeros, son ejemplos de esta clasificación.ix. Precios, tasas y tarifas del servicio públicolos servicios públicos, con excepción de los clasificados como gra -tuitos, deben ser remunerados o retribuidos, lo cual significa que el usuario del servicio público deberá pagar un precio o tasa por el uso o aprovechamiento del servicio, determinado en una tarifa. s ervicios Derecho_Administ.indd 250 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 251gratuitos son los atendidos con recursos fiscales, como suelen ser los llamados uti universi –alumbrado público, entre otros–, y algunos de los denominados uti singuli , como el servicio público de educación a cargo del e stado, por ejemplo.1. La remuneración al prestador del servicioPor definición, el servicio público oneroso implica que el usuario debe hacer el pago de una cantidad determinada a quien tiene a su cargo la prestación del mismo, o sea que los servicios públicos onerosos deben ser retribuidos por los usuarios en la medida y frecuencia con que los aprovechen. l a retribución al prestador del servicio se denomina precio o tasa, según se trate de servicios voluntarios u obligatorios y se refleja en una tarifa determinada De acuerdo con diferentes factores y criterios.2. El precioen relación con los usuarios potenciales, los servicios públicos se cla -sifican en optativos o facultativos y en obligatorios. l os primeros son aquéllos que el usuario potencial resuelve si utiliza o no; los obligato -rios son los que determinadas personas se ven compelidas a convertirse en sus derecho-habientes, aun en el caso extremo de que jamás los lleguen a aprovechar.la retribución hecha por el uso de un servicio público oneroso se denomina precio, cuando su aprovechamiento es optativo para el usua -rio potencial, es decir, cuando éste no tiene la obligación legal o regla -mentaria de utilizarlo. a sí ocurre en el servicio público de rastro, entre otros; por ello, para m arienhoff: “Precio es la retribución correspon -diente a los servicios `uti singuli’ de utilización facultativa para el usua -rio; por ejemplo: ferrocarriles, teléfonos, gas, energía eléctrica, etc”.34la orientación del criterio para la determinación del precio de un servicio público dado variará según se trate de un servicio de gestión directa o concesionado, porque en el primer caso el precio estará en -caminado a cubrir la amortización y la depreciación, más los gastos de mantenimiento, operación, administración y financiamiento; en tanto 34 miguel s. marienhoff, Tratado de derecho administrativo, op. cit., t. II, p. 134.Derecho_Administ.indd 251 03/12/16 00:06252 • El servicio públicoque en el servicio concesionado a particulares o a empresas de econo -mía mixta, el precio habrá de procurar, además, la obtención de una ganancia o utilidad, porque lo anima el espíritu de lucro, a diferencia del servicio público, que por carecer de tal propósito, debe tender a su punto de equilibrio.De igual manera, variará el precio por el uso del servicio público, según se le apoye o no con exenciones, franquicias o recursos fiscales; obviamente, siempre deberá ser inferior el precio de un servicio si se apoya con subvención o subsidio.3. La tasasiempre que el aprovechamiento de los servicios públicos sea obliga -torio para los usuarios potenciales, la retribución por la utilización del servicio, se le podrá denominar tasa, dado el carácter fiscal o parafiscal de la retribución, tal como ocurre en los servicios públicos municipales de agua potable y alcantarillado, entre otros; así, m arienhoff define: “tasa es la retribución correspondiente a los servicios públicos cuya utilización es legalmente obligatoria para el administrado”.35cabe hacer hincapié en que la tasa sólo rige en los servicios públicos onerosos de carácter obligatorio para el usuario, y que es una especie de tributo, género en el que también figuran el impuesto y la contribu -ción de mejoras; se caracteriza por ser un tributo especial y referirse a un servicio público específico, así como por destinarse a compensar pe -cuniariamente una prestación pública determinada con miras a cubrir su costo, respecto del cual debe ser proporcional para lograr el punto de equilibrio, por no considerarse, por lo menos en la doctrina, fuente de recursos para el erario. e n cambio, el impuesto es un tributo de tipo general, sin contraprestación, destinado a cubrir el gasto público sin especificidad.el uso de la locución “tasas parafiscales” se hizo frecuente durante la segunda mitad del siglo xx para referirse a las que se aplican en los entes públicos distintos de la a dministración central, por la prestación de servicios públicos obligatorios. e n Francia, la ordenanza número 35 Ibidem.Derecho_Administ.indd 252 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 25359-2, del 2 de enero de 1959, en su artículo 4 definió: “las tasas para -fiscales son tasas obligatorias percibidas, para un fin concreto, en be -neficio de una persona moral distinta del e stado, de las colectividades locales y de los establecimientos públicos locales”.36con un concepto más amplio de las tasas parafiscales, m aurice Du -verger las consideró como “extracciones efectuadas sobre sus usuarios, por algunos organismos públicos o semipúblicos, económicos o socia -les, con miras a asegurar su financiación autónoma, siendo el ejemplo más importante los aportes de la seguridad social”.37en los términos de la l ey del s eguro s ocial, las personas vincu -ladas a otras por una relación de trabajo, son sujetos del régimen de aseguramiento obligatorio del servicio público de seguridad social, cualquiera que sea la personalidad jurídica o la naturaleza económica del patrón. e l personal de la a dministración pública federal y de las fuerzas armadas tiene sus respectivos sistemas de seguridad social de régimen también obligatorio.lo anterior significa que a todo trabajador, inexcusablemente lo debe inscribir su empleador en el servicio público de seguridad social que le corresponda y pagar ambos las cuotas o aportaciones, que dado su carácter obligatorio se identifica con las tasas parafiscales.en principio, el monto tanto de la tasa como del precio del servicio público en mano pública, debe tender a lograr el punto de equilibrio en la prestación del servicio para no producir beneficios al erario, lo cual no se opone a que se generen remanentes en algunos ejercicios fiscales, bien para compensar los déficit de otros ejercicios, ya para realizar me -joras o ampliaciones al servicio. l a obtención de remanentes excesivos y reiterados representaría un impuesto disfrazado.4. El poder tarifariocomo lo he reiterado antes, los servicios públicos están sujetos a un régimen exorbitante del derecho privado, como se evidencia en la de -terminación de los precios públicos, tasas o tarifas aplicables en cada 36 ministere des Finances, Statistiques et études financiéres, núm. 160, París, 1962, p. 362.37 maurice Duverger, Finances publiques, Presses universitaires, 1963, p. 92.Derecho_Administ.indd 253 03/12/16 00:06254 • El servicio públicocaso, acción reservada al e stado que así expresa su poder tarifario en esta materia, fincado en su potestad para determinar la política general del país, como lo explica Gaspar a riño o rtiz, al afirmar:(..) el poder tarifario sobre los servicios público surge históricamente en mo -mentos de intervencionismo del e stado y como una consecuencia o manifes -tación más del poder general de ordenación económica. (..) De ahí que, con o sin expresa declaración formal, a éste corresponda su fijación unilateral, sin que sean hoy pensables condicionamientos o limitaciones contractuales. esta conclusión constituye hoy un principio general de derecho público con valor y vigencia propios, aplicable a cualquier servicio público, aun sin norma específica habilitante.38cabe señalar que los derechos, tasas, o aportaciones que deben cubrir -se por el uso de los servicios públicos de gestión directa del e stado, son expresiones del referido poder tarifario estatal cuyo sustento se ubica en la fracción V i del artículo 73 constitucional, que, en una ma -nifestación de la potestad tributaria o impositiva del e stado, faculta al congreso de la u nión a imponer las contribuciones necesarias a cubrir el presupuesto, las cuales, según el c ódigo Fiscal de la Federación, se clasifican en impuestos, aportaciones de seguridad social, contribucio -nes de mejoras y derechos; a las segundas, como ya vimos, la doctrina las denomina tasas parafiscales, y a los últimos les llama tasas.De igual manera, la l ey o rgánica de la a dministración Pública Federal, prevé otra manifestación del poder tarifario del e stado al dis -poner, en su artículo 31, que corresponde a la s ecretaría de h acienda y crédito Público: “ establecer y revisar los precios y tarifas de los bienes y servicios de la administración pública federal, o bien, las bases para fijarlos (..)”.5. La tarifael pago que corresponda –precio o tasa– por el uso de un servicio público dado, se fija en una tarifa que, debidamente autorizada por 38 Gaspar ariño ortiz, Las tarifas de los servicios públicos, sevilla, instituto García oviedo, pp. 75-76.Derecho_Administ.indd 254 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 255autoridad competente, da a conocer al usuario el importe a pagar para utilizar el servicio.a. etimología y concepto de tarifaProveniente de la voz áraba tárif , infinitivo del verbo tarrafa , tradu -cible como publicar o dar a conocer, el vocablo tarifa comúnmente se explica como una lista de precios. e n lo relativo a los servicios públicos, podemos entender por tarifa, la lista de precios o tasas legalmente apro -bada, que debe hacerse del conocimiento de los potenciales usuarios.b. Principios fundamentales de las tarifasen la justipreciación o tasación justa y equitativa de los servicios públi -cos onerosos, es decir, en la determinación de los precios públicos o de las tasas que conformen las tarifas respectivas, conviene tener presentes los principios de igualdad, justicia, equidad, proporcionalidad, razona -bilidad y certeza que se exponen a continuación.a. igualdadDe acuerdo con el principio de igualdad, las tarifas de los servicios pú -blicos deben tener como punto de partida el apotegma “a servicio igual precio o tasa igual”, lo que no impide la existencia de tarifas diferencia -das, siempre y cuando se establezcan, ya sea con base en la distinción de características o modalidades del servicio, como puede ser una tarifa mayor, para el uso del servicio de taxis en horario nocturno; o bien, con criterios de redistribución del ingreso y de la riqueza, como puede ser una tarifa inferior para los usuarios del servicio de agua potable de las zonas marginadas.tal diferenciación tarifaria podría expresarse para el primer caso, de la siguiente forma: trato igual en condiciones iguales y trato desigual en condiciones desiguales; en tanto que para el segundo caso podría enun -ciarse como trato igual para los iguales y desigual para los desiguales.b. JusticiaPodrá considerarse justa la tarifa de un servicio público dado, si el monto del precio o de la tasa del mismo se determina bajo el supuesto Derecho_Administ.indd 255 03/12/16 00:06256 • El servicio públicode una eficiente administración y, por tanto, la hipótesis de insumos a precios corrientes del mercado, para operar en punto de equilibrio los servicios de gestión directa, y con una utilidad equitativa para los con -cesionados. con esto se logra que los servicios públicos sean pagados por los usuarios en la frecuencia y medida que los usen o estén a su disposición, sin subsidiar su prestación con recursos fiscales.el subsidio del servicio público, en principio, se puede considera injusto, porque implica destinar recursos fiscales para cubrirlo, lo que significa que contribuyentes no usuarios del servicio aporten recursos para abatir artificialmente el monto de su tasa o de su precio, en be -neficio de quienes sí lo usan. a sí, se consideraría injusta la tarifa que subsidiase un servicio público de transporte aéreo de lujo, porque la mayoría de los contribuyentes jamás utilizaría tal servicio y. por tanto, injustamente contribuiría a disminuir su precio o tasa, en beneficio de unos pocos usuarios de grandes recursos económicos.en cambio, si la tarifa de un servicio público de transporte co -lectivo urbano de pasajeros, como el del m etro, se subsidia, será una minoría de económicamente pudientes la que contribuya a abatir ar -tificialmente la tasa de un servicio público que nunca usará, pero que sí aprovechará la mayoría de contribuyentes, y que además beneficiará a toda la población, por contribuir a disminuir el uso de transporte automotor particular y, por ende, a abatir la contaminación ambiental.Para que la tasa o precio de un servicio público dado sea justo, los salarios de los trabajadores que lo operan, habrán de ser similares a los de los trabajadores que realizan tareas semejantes, para no formar ni una elite laboral de salarios desmesurados que lesionen al erario o a la economía de los usuarios, ni tampoco un grupo explotado con remu -neraciones por abajo de la media. Por el mismo motivo, los precios a que se adquieran los demás insumos del servicio público no deben ser superiores a los que rijan en el mercado.De igual manera, la justicia tarifaria predica la eficiencia y la eficacia del servicio público, por ser injusto que el usuario sufra las consecuen -cias de una administración inepta o corrupta, lo que significa que las tarifas deben calcularse sobre el supuesto de una correcta y adecuada administración, independientemente de que el servicio esté a cargo de una institución pública o privada.Derecho_Administ.indd 256 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 257tratándose de servicio público operado bajo el régimen de conce -sión, es de justicia que el concesionario perciba una utilidad razonable, la cual debe considerarse al fijar el monto de la tarifa, bajo el supuesto de una sana, correcta y adecuada administración; por tanto, es inadmi -sible que repercutan en la tarifa las fallas o deficiencias administrativas del prestador del servicio, por lo cual le deberán mermar su utilidad o representarle pérdida.en los servicios públicos prestados bajo gestión directa de la admi -nistración pública, de haber deficiencias administrativas que produz -can resultados financieros deficitarios, es de justicia la remoción de los servidores públicos responsables, a quienes, en su caso, se les habrá de fincar la responsabilidad correspondiente.asimismo será de estricta justicia la aplicación de la cláusula rebus sic stantibus o teoría de la imprevisión, para modificar una tarifa vigente, cuando por causas imprevisibles y no imputables al prestador del servi -cio, se alteren de manera substancial y significativa las circunstancias en que se aprobó, o alguno o algunos de los fundamentos esenciales que sustentaron la aprobación de la tarifa cuya modificación se pretende.c. equidadDesde la perspectiva matemática, una tarifa será equitativa si lo que cuesta la operación del servicio público, más la respectiva amortización y depreciación y, en su caso, la justa utilidad del concesionario, se re -parte alícuotamente entre sus usuarios para su pago.d. Proporcionalidadla tarifa del servicio público, para ser equitativa, deberá ser, además, proporcional, lo cual se logra mediante su determinación en función de la medida de su aprovechamiento, aun cuando no se logre una propor -cionalidad matemáticamente exacta, porque, como señala m arienhoff:Desde luego, lo expuesto no significa que la tasa o el precio del servicio de -ban equivaler matemáticamente a la prestación recibida por el usuario, pues tal exigencia sería insensata; sólo significa: 1o. que la tarifa ha de aplicarse a prestaciones efectivamente recibidas por el usuario, aunque el monto de lo que éste abone por ello no equivalga matemáticamente a la prestación que Derecho_Administ.indd 257 03/12/16 00:06258 • El servicio públicorecibe, bastando que entre el precio o tasa y la prestación recibida exista una ‘discreta equivalencia’ 2o. que la `proporcionalidad’ en materia de tarifas también debe existir en la determinación del módulo en cuyo mérito se co -brará la tasa o el precio.39e. razonabilidadsin duda resulta irrazonable una tarifa cuya aplicación en un servicio público dado dé lugar a utilidades o remanentes desmesurados; lo que no ocurrirá si, por el contrario, la utilidad o remanente que produce al prestador del servicio, no representa un exceso.tratándose de servicios públicos concesionados, una tarifa sería irrazonable si –en el supuesto de una sana, correcta y eficiente adminis -tración– generase pérdidas, o utilidades menores a las tasas bancarias, porque es absurdo que la empresa privada subsidie a un servicio públi -co o corra riesgos y despliegue un esfuerzo considerable para lograr, cuando mucho, el equivalente a lo que paga una inversión bancaria de renta fija. Por contra, una utilidad que rebase el doble de la tasa bancaria más alta, seguramente sería irrazonable, dada la exclusividad que, en mayor o menor medida, implica la actividad de prestación del servicio público.en el caso de servicios públicos de gestión directa, cuya prestación no está animada por el espíritu de lucro, no deben reportar utilidades; pero si la aplicación de una tarifa calculada para lograr el punto de equilibrio financiero, en la práctica da lugar a remanentes, con toda razón, éstos podrán aplicarse a cubrir déficit de ejercicios anteriores o a crear reservas para déficit de ejercicios subsiguientes. m as, si tales remanentes fueren excesivos, o reiterados e importantes en varios años consecutivos, denunciarían la irrazonabilidad de la tarifa en cuestión.f. certezaa fin de que, tanto el prestador del servicio como el potencial usuario de un servicio público determinado, puedan tener certeza de la co -rrespondiente tarifa de precios o de tasas, ésta deberá ser debidamente aprobada y publicada por la autoridad competente, en la forma y tér -39 miguel s. marienhoff, Tratado de derecho administrativo, op. cit., t. II, p. 146.Derecho_Administ.indd 258 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 259minos previstos en la ley o, en su caso, en el propio título de la con -cesión. e n nuestra opinión, la tarifa debiera mantenerse en exhibición permanente, a la vista de los potenciales usuarios, en las instalaciones y oficinas del prestador del servicio, de acceso al público.6. Naturaleza jurídica de la tarifaen la doctrina, como en la práctica, la tarifa del servicio público admi -te, respecto de su naturaleza jurídica, cuando menos tres versiones que conviene conocer: la tarifa contrato, la tarifa acto administrativo y la tarifa ley; porque como fundadamente hace notar m anuel m aría Díez: “el estudio de la naturaleza jurídica de las tarifas en lo relativo a las re -laciones entre concesionario y concedente, tiene una gran importancia, porque de ella resultarán los principios aplicables al control del e stado en esa materia”.40a. la tarifa contratoadmite la tarifa contrato dos modalidades distintas; conforme a la prime -ra, la tarifa es un contrato o el resultado de un contrato celebrado entre el Poder público y el operador del servicio. c onforme a la segunda versión, la tarifa se pacta entre el prestador y el usuario del servicio público.a. contrato entre Poder público y prestador del servicioen opinión de George Dereux, el contrato que genera la tarifa de un servicio público se perfecciona cuando el Poder público aprueba el pro -yecto de tarifa propuesto por el prestador del servicio.41 De acuerdo con este criterio, la tarifa del servicio público requiere siempre de un proyecto o propuesta de tarifa que debe formular el operador o presta -dor del mismo, así como de la aprobación del Poder público.semejante interpretación contractual de la tarifa tiene numerosos detractores y, en la actualidad, está casi olvidada. s e le objeta en razón 40 manuel maría Díez, Régimen jurídico de las comunicaciones, buenos aires, librería y casa editora de Jesús menéndez, t. III, p. 81.41 , George Dereux, De la nature juridique des tarifs de de chemins de fer, París, ed. thése, 1906, p. 99.Derecho_Administ.indd 259 03/12/16 00:06260 • El servicio públicode que el proyecto formulado por el operador del servicio no pasa de ser una propuesta que la autoridad va a considerar, pero no necesaria -mente a aprobar, porque puede ser modificada de manera importante e incluso desechada y sustituida totalmente por la autoridad. De esta suerte, conforme a tales argumentos, la aprobación y creación de la tarifa sería un acto unilateral de autoridad.se aduce también, para impugnar dicha versión contractual de la tarifa, que los contratos únicamente producen efectos entre las partes y no respecto de terceros, como serían los usuarios del servicio público, sin que ello se pueda convalidar mediante el mecanismo jurídico de la “estipulación por otro”, porque éste sólo puede operar para dar o hacer algo en provecho de un tercero extraño al contrato, mas no para imponerle obligaciones, como es en el caso de la tarifa.b. contrato entre operador y usuario del servicioen la otra modalidad contractual de la tarifa, ésta se considera pactada de común acuerdo entre el prestador y el usuario del servicio público, tesis ampliamente impugnada, por considerarse que el servicio público siempre está sujeto a un régimen jurídico especial, exorbitante del de -recho privado, en virtud del cual el e stado impone el precio o tasa del servicio público, dadas las circunstancias de mayor o menor exclusivi -dad en que se desarrolla su actividad, con lo cual se pretende proteger los intereses del usuario.b. la tarifa como acto administrativola tarifa se determina, conforme a esta modalidad, también conocida como tarifa reglamento, mediante un acto administrativo, debidamen -te previsto y autorizado por la ley, porque el legislador autoriza a la a d-ministración pública a determinar las tarifas de los servicios públicos, dentro de ciertos lineamientos, sin que ello impida que el prestador del servicio proponga a la autoridad competente un proyecto de tarifa.C. La tarifa Leycuando la tarifa es determinada por la ley, adquiere una fuerza obliga -toria incontrastable, superior a la generada por un acto administrativo Derecho_Administ.indd 260 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 261o de derecho privado, por lo que las convenciones que se pactasen para variar o evitar su aplicación serían nulas; además contra de ella nadie podría alegar ignorancia y podría incluir sanciones, incluso penales, por su incumplimiento.en la práctica, diversos servicios públicos han sido tarifados me -diante ley, así, la ley Federal de Derechos, determina las tasas o de -rechos de diversos servicios públicos de gestión directa, como los de telégrafos y de correos.De igual manera, los servicios públicos de seguridad social son ta -rifados mediante ley, por ejemplo, la tarifa aplicable en el caso del i ns-tituto de s eguridad y s ervicios s ociales de los t rabajadores al s ervicio del e stado –Issste –, está contenida en su l ey.7. Consecuencias de la naturaleza jurídica de la tarifaen el supuesto de que las tarifas fuesen determinadas mediante con -tratos privados celebrados entre concesionario y usuario del servicio público, serían modificables mediante acuerdo de las partes, quedarían subordinadas a las leyes y reglamentos que pudieran oponérseles, y las controversias a que dieren lugar serían de la competencia de los tribu -nales judiciales correspondientes.De fijarse las tarifas mediante contratos administrativos celebra -dos entre concedente y concesionario del servicio público, igualmente serían modificables por medio de acuerdo entre las partes; también se subordinarían a las leyes y reglamentos que se les pudiesen oponer, y la competencia para conocer de las controversias que generasen corres -pondería a los tribunales administrativos.en rigor, la tarifa acto administrativo constituye, junto con sus re -glas de aplicación, una tarifa reglamento, unilateralmente determinada por la autoridad facultada por la ley para tal efecto, pese a la posibilidad de que el concesionario o prestador del servicio proponga un proyecto tarifario, por cuya razón su modificación sólo se dará mediante otro acto administrativo o por medio de una ley, y las controversias que su aplicación genere serán resueltas por los tribunales administrativos. las convenciones que en contra de la tarifa reglamento pactasen los usuarios con los prestadores del servicio público estarían viciadas de nulidad.Derecho_Administ.indd 261 03/12/16 00:06262 • El servicio públicola tarifa ley sólo puede modificarse mediante otra ley, por cuya razón los convenios que pudieren efectuarse para alterar u obstruir su aplicación carecerían de validez, al igual que los actos administrativos encaminados a tal fin. la competencia para conocer de las controver -sias que su aplicación llegare a suscitar, la habrá de determinar la propia ley, la cual puede señalar sanciones para su incumplimiento.no obstante sus evidentes ventajas, la tarifa ley tiene el grave incon -veniente de su rigidez, lo cual puede provocar que su aprobación y, lo que es peor, su modificación, lleve largo tiempo, circunstancia que se agravaría en épocas de inestabilidad financiera, en las cuales se requiere de rápidas modificaciones tarifarias para que los precios y tasas de los servicios públicos recuperen, a la brevedad posible, sus caracteres de justicia, equidad y razonabilidad. De ahí que, en muchos casos se opte por la tarifa reglamento, cuya actualización es mucho más ágil.8. Vigencia de la tarifala vigencia de la tarifa suele ser indefinida y, en principio, no debe modificarse en tanto no varíen substancialmente las condiciones o cir -cunstancias que motivaron su determinación, salvo en los casos a que se refiere la llamada cláusula rebus sic stantibus o teoría de lo imprevisi -ble; empero, es conveniente proceder a su revisión con alguna periodi -cidad, aun sin petición del prestador del servicio, tanto para evitar que se produzcan en exceso utilidades o remanentes, como para realizar ajustes que permitan mantener la igualdad, justicia, equidad, propor -cionalidad y razonabilidad de la tarifa, en beneficio de los usuarios.•Derecho_Administ.indd 262 03/12/16 00:06• 263 •Capítulo séptimoEl control de la administración públicaequisito indispensable para la existencia de una buena adminis -tración pública resulta ser su control permanente, sin el cual se corre el riesgo de que los servidores públicos a cuyo cargo está dejen de atender el interés público y se dediquen a colmar su interés particular.la terca realidad muestra que uno de los peligros permanentes en todo e stado es la posible corrupción de sus agentes; el propósito de prevenirla y evitarla demanda el ejercicio de la función pública de fiscalización o control, encomendada a diversos órganos del propio estado.no existe organización política o social que no requiera de ór -ganos de control y vigilancia que permitan descubrir las desviacio -nes de su actuación respecto de las disposiciones establecidas en las normas abstractas e impersonales fijadas para su desempeño, y, en consecuencia, corregir tales desviaciones, a efecto de alcanzar los fines, metas y objetivos previstos.la vigilancia, fiscalización o control, verificación, comprobación y evaluación de las actividades de los órganos, dependencias y ser -vidores públicos a cuyo cargo está el manejo de los fondos, valores, recursos, bienes y derechos del propio estado tiene por propósito determinar si su actuación se hizo con apego a la normativa jurídica vigente, a efecto de alcanzar los fines, objetivos y metas previstos.RDerecho_Administ.indd 263 03/12/16 00:06264 • El control de la administración públicala vigilancia y control de la administración pública se da desde fue -ra y desde dentro de la misma administración; en el primer caso, por medio de los órganos jurisdiccionales, del órgano l egislativo, del órga -no de fiscalización superior, que en el ámbito federal de nuestro país es la auditoría superior de la Federación, y del ombudsman ; desde dentro, nuestra administración pública federal ejerce la función de fiscalización a través de la s ecretaría de la Función Pública –que en breve debe ser sustituida por la Fiscalía a nticorrupción–, de la s ecretaría de h acienda y crédito Público, de los órganos internos de control de cada una de sus dependencias y entidades de la administración pública federal.entre los objetivos del ejercicio de la función pública de fiscaliza -ción figura el control de la administración pública, con la pretensión de que sus operaciones se efectúen de conformidad con los planes, programas y presupuestos aprobados previamente, con la normativa en vigor y con las instrucciones impartidas. e n opinión de José t rinidad lanz c árdenas, “en el campo de la función pública, por control debe entenderse el acto contable o técnico que realiza un poder, un órgano o un funcionario que tiene atribuida por la ley, la función de examinar la conveniencia o la legalidad de un acto o una serie de actos y la obli -gación de pronunciarse sobre ellos”.1i. El control externo de la administración públicano se puede mantener el orden constitucional sin el control de los órganos depositarios de las funciones del poder público; al igual que la separación de las funciones del poder del e stado, el control de los órganos referidos tiene por propósito la acotación del poder y el asegu -ramiento de la racionalidad de su ejercicio, lo que predica la sujeción de la administración pública a un régimen de control que conviva con su autonomía.en el control externo de la administración pública participan dos sujetos: el activo o controlador y el sujeto pasivo que es la administra -1 José t rinidad lanz cárdenas, La contraloría y el control interno en México, méxico, Fce, 1987, p. 32.Derecho_Administ.indd 264 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 265ción pública controlada. en el orden jurídico mexicano, son sujetos activos del control externo: el órgano l egislativo, el órgano de fiscali -zación superior, el ombudsman , y los órganos jurisdiccionales.1. Por medio del órgano legislativoel control y fiscalización de la administración pública por parte del órgano legislativo c ongreso del estado, están previstos principalmente en la c onstitución Federal y en las constituciones particulares de los estados, que confieren a dicho órgano facultades para:• Determinar, a través del presupuesto anual de e gresos– sus res -pectivos gastos para cada ejercicio fiscal, así como las contri -buciones para cubrirlos; para revisar, examinar y fiscalizar las cuentas públicas correspondientes, apoyándose para ello en los correspondientes órganos de fiscalización superior;• erigirse en Jurado de a cusación y de s entencia o de Procedencia en materia de responsabilidad de los servidores públicos;• Verificar y realizar la fiscalización superior del desempeño y el cumplimiento de los objetivos contenidos en los planes y pro -gramas de los órganos, dependencias y entidades públicas, y vigilar el desempeño de las funciones de la respectiva a uditoría superior;• citar a los titulares de las dependencias y organismos descentra -lizados, para que informen sobre los avances en relación con sus planes de desarrollo;• expedir su l ey o rgánica, formar sus reglamentos y dictar las disposiciones necesarias para el buen funcionamiento de sus oficinas.2. Por medio de la Auditoría SuperiorPara la fiscalización que debe realizarse desde el ámbito exterior de las instituciones públicas, existen en la Federación y en los estados sendos entes de fiscalización superior que suelen llevar el nombre genérico de auditoría s uperior, generalmente instituido como organismo técnico, profesional y especializado, de revisión y examen del Poder l egislativo, Derecho_Administ.indd 265 03/12/16 00:06266 • El control de la administración públicainvestido de autonomía técnica y de gestión, dotado de personalidad jurídica, patrimonio propio y capacidad de decisión; integrado por per -sonal profesional.3. Por medio del Ombudsmantal vez la mayor contribución de suecia a la humanidad sea la defensa universal de los derechos humanos, mediante la institución del om -budsman , cuyos orígenes se remontan a las postrimerías del siglo xvI, cuando apareció el Konnungens Hogste Ombudsmannen (procurador supremo de la c orona) encargado de supervisar la legalidad de los ac -tos de los funcionarios públicos.2Dejando intactas sus funciones, en 1719, el Hogste Ombudsman -nen cambió su denominación por la de Justitiekansler (canciller de Justicia), mismo que de 1766 a 1772, dejó de ser representante del rey para serlo de la asamblea estamental, cuerpo que tuvo a su cargo su nombramiento.irrumpe el ombudsman, con el nombre específico de Justitieom -budsman, en la c onstitución de s uecia de 1809, en la que, como hace notar Álvaro Gil -robles y Gil -Delgado, las funciones que le asignó esa ley fundamental en su artículo 96 consistían en: controlar la observan -cia de las leyes por los tribunales y los funcionarios, y demandar ante los tribunales competentes, de acuerdo con las leyes, a aquellos que en el ejercicio de su función hubieran, por parcialidad, favor o cualquier otro motivo, cometido ilegalidades o descuidado el correcto desempe -ño de los deberes propios de su cargo.3la internacionalización del ombudsman se inicia cuando Finlan -dia adoptó, en la segunda década del siglo xx, esta institución sue -ca. Después de la s egunda Guerra m undial, lo prohijaron n oruega y Dinamarca, lo que a los ojos de los demás países de la comunidad internacional dio a dicha institución un carácter escandinavo, que más tarde se convirtió en universal, cuando n ueva Zelanda, i srael, Portu -2 Víctor Fairén Guillén, El defensor del pueblo; ombudsman, madrid, centro de estudios constitucionales, 1982, p. 35.3 Álvaro Gil-robles y Gil-Delgado, Control parlamentario de la administración, ma-drid, instituto de estudios administrativos, 1977, p. 33.Derecho_Administ.indd 266 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 267gal, e spaña, m éxico y un gran número de países incorporaron a sus ordenamientos jurídicos dicha institución.el instrumento constitucional de s uecia de 1974, cuya vigencia se inicia en 1975, refrenda en lo fundamental la figura del ombudsman delineada en su c onstitución de 1809. a lgunos rasgos se consideran esenciales en el ombudsman, pues sin ellos esta institución no se cons -tituye como tal o se confunde con otra; esos caracteres esenciales son los siguientes:• receptor de quejas populares contra el poder público.• mecanismo de defensa de los derechos humanos.• Órgano autónomo de vigilancia del poder público.• Órgano apolítico.• sus resoluciones no son vinculatorias.• tiene acceso a toda documentación e información oficial.• sus requisitos procesales son mínimos.en méxico, el ombudsman se ha establecido de acuerdo con un esque -ma federal estructurado en dos ámbitos: el de las entidades federativas, y el ámbito nacional; juntos integran el sistema nacional de ombudsman para protección de los derechos humanos. e n el referido sistema en -contramos a los organismos públicos creados por las legislaturas de los estados en cada una de las entidades federativas, para la protección de los derechos humanos. t ales organismos locales conocen de quejas en contra de actos u omisiones de naturaleza administrativa, cometidos por cualquier autoridad o servidor público local, salvo que se trate de asuntos electorales, y jurisdiccionales.la comisión nacional de los Derechos humanos se encarga de la segunda instancia, a cuyo efecto conoce de inconformidades que se presentan respecto de las recomendaciones, de los acuerdos y de las omisiones de los organismos que tienen a su cargo la primera instan -cia, por medio de dos recursos distintos: el recurso de queja y el de impugnación.en lo concerniente a quejas presentadas contra actos u omisiones de naturaleza administrativa, cometidos por autoridad o servidor pú -blico federal, con excepción de los del Poder Judicial de la Federación, Derecho_Administ.indd 267 03/12/16 00:06268 • El control de la administración públicaexiste una única instancia, la cual está a cargo de la c omisión n acional de los Derechos h umanos.4. Por medio de los órganos jurisdiccionalesParticipan como sujetos activos del control externo de la administra -ción pública ciertos órganos jurisdiccionales, caracterizados: i. por ser independientes de la administración pública; ii. porque su control versa sobre la posible inconstitucionalidad o ilegalidad del acto impugnado de la administración pública; iii. porque actúan en razón de una acción procesal ejercida por un demandante que lo mismo puede ser una au -toridad o un administrado, y iv. porque sus resoluciones pueden anular o dejar insubsistente el acto administrativo viciado.en lo atinente al control externo de la administración pública por medio de los órganos jurisdiccionales, puede ser de dos tipos: el control de constitucionalidad y el control de legalidad, que admi -ten diversas modalidades, como son la controversia constitucional, el amparo administrativo, y el contencioso administrativo; los dos primeros se dilucidan en el ámbito federal, en tanto que el último, tiene lugar tanto en el ámbito local como en el federal.a. la controversia constitucionalPor controversia constitucional se entiende la contienda jurídica sus -citada entre órdenes normativos diferentes o entre distintos órganos depositarios de las funciones del poder público;4 el artículo 105 cons -titucional confiere competencia a la s uprema c orte de Justicia de la nación para conocer de controversias constitucionales, salvo las relati -vas a la materia electoral, en once supuestos específicos previstos en la fracción ii de dicho numeral, de los cuales pueden involucrar al orden normativo o a los órganos depositarios del poder público jalisciense porque se den entre:• la Federación y un estado.• la Federación y un municipio de un estado.4 Juventino castro y castro, El artículo 105 constitucional, méxico, Porrúa, 1997, p. 34.Derecho_Administ.indd 268 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 269• Dos estados de la r epública.• un municipio de un estado y otro de un estado distinto.• Dos poderes de un estado, sobre la constitucionalidad de sus actos o disposiciones generales.• un estado y uno de sus municipios, sobre la constitucionalidad de sus actos o disposiciones generales.• un estado y un municipio de otro estado, sobre la constitucio -nalidad de sus actos o disposiciones generaleslas resoluciones de la suprema corte de Justicia de la nación que declaren inválida una disposición general de los estados o de los mu -nicipios impugnadas por la Federación, de los municipios impugnadas por los estados, o entre el Poder e jecutivo y el c ongreso de la u nión o de sus c ámaras o c omisión Permanente; o entre dos poderes de un mismo estado; o entre dos órganos de gobierno de la c iudad de m é-xico, tendrán efectos erga omnes , a condición de que sea aprobada por una mayoría de por lo menos ocho votos. e n los casos restantes, las resoluciones de la s uprema c orte de Justicia de la n ación sólo surtirán efectos respecto de las partes en la controversia.el máximo órgano jurisdiccional del país, en los términos antes señalados, puede ejercer el control externo sobre las administraciones públicas de los estados y las de sus municipios, a instancias de los ór -ganos legislativos federales: c ongreso de la u nión, c ámara de Dipu -tados, c ámara de s enadores y c omisión Permanente; o de un estado, o de un municipio, respecto de la constitucionalidad de sus actos o disposiciones generales.b. el amparo administrativoel juicio de amparo constituye la última instancia de impugnación de los procedimientos administrativos y contencioso administrativo, por actos realizados en violación de los derechos de una persona por la administración pública del estado o de sus municipios. c uando la sen -tencia que pone fin al mismo concede el amparo, y el acto reclamado es de carácter positivo, deberán volver las cosas al estado que guarda -ban antes de la realización del acto; y cuando el acto reclamado sea de carácter negativo, es decir, que se trate de una omisión, el efecto del Derecho_Administ.indd 269 03/12/16 00:06270 • El control de la administración públicaamparo, como señala el artículo 80 de la l ey de a mparo, será obligar a la autoridad responsable a que obre en el sentido de respetar la garantía de que se trate y a cumplir, por su parte, lo que la misma garantía exija. en ambos casos la protección sólo beneficia al quejoso, o sea, a la parte actora en el juicio de amparo, pues no tiene efectos erga omnes .5siempre que los actos o las resoluciones administrativas no sean impugnables ante un tribunal administrativo, podrán combatirse en la vía de amparo, ante un juzgado de distrito, y será optativo para el particular agotar ante la propia administración los recursos administra -tivos oponibles, como excepción al principio de definitividad, dado que el artículo 73, de la l ey de a mparo, establece:el juicio de amparo es improcedente: (…)XV. c ontra actos de autoridades distintas de los tribunales judiciales, admi -nistrativos o del trabajo, que deban ser revisados de oficio, conforme a las leyes que los rijan, o proceda contra ellos algún recurso, juicio o medio de defensa legal por virtud del cual puedan ser modificados, revocados o nu -lificados, siempre que conforme a las mismas leyes se suspendan los efectos de dichos actos mediante la interposición del recurso o medio de defensa legal que haga valer el agraviado, sin exigir mayores requisitos que los que la presente l ey consigna para conceder la suspensión definitiva, independien -temente de que el acto en sí mismo considerado sea o no susceptible de ser suspendido de acuerdo con esta l ey.no existe obligación de agotar tales recursos o medios de defensa, si el acto reclamado carece de fundamentación.la sentencia o resolución que ponga fin al juicio de amparo en el juzgado de distrito, podrá impugnarse mediante el recurso de revisión, que por lo general, se llevará en segunda instancia en el tribunal cole -giado de circuito que corresponda. e xcepcionalmente en los términos del artículo 84 de la l ey de a mparo, será competente para conocer del recurso de revisión la s uprema c orte de Justicia de la n ación, cuan -do habiéndose impugnado en la demanda de amparo –por estimarlos inconstitucionales–, reglamentos expedidos por el e jecutivo Federal o por los gobernadores de los estados, o cuando en la sentencia se 5 ignacio burgoa orihuela, El juicio de amparo, 32a. ed., méxico, Porrúa, 1995, p. 184.Derecho_Administ.indd 270 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 271establezca la interpretación directa de un precepto de la c onstitución, subsista en el recurso el problema de constitucionalidad.cuando el acto o resolución administrativa se pueda impugnar ante un tribunal administrativo o ante un tribunal judicial ordinario, procederá el juicio de amparo directo, que podrá interponerse ante un tribunal colegiado de circuito, contra la sentencia definitiva o resolu -ción de dichos tribunales que ponga fin al juicio respectivo. e s compe -tente la s uprema c orte de Justicia de la n ación contra las resoluciones pronunciadas en materia de amparo administrativo directo, siempre que decidan sobre la constitucionalidad de reglamentos expedidos por el ejecutivo federal o por los gobernadores de los estados, o cuando establezcan la interpretación directa de un precepto de la c onstitución, según ordenan los artículos 83, fracción V, y 84 fracción ii .c. el contencioso administrativoimpulsa al contencioso administrativo la idea de controversia, deriva -da de la actividad de la administración pública puesta en juicio ante un órgano jurisdiccional en virtud de la pretensión de su contraparte, habida cuenta que la administración goza de la prerrogativa que le per -mite hacerse justicia a sí misma, a condición de actuar de acuerdo con los lineamientos de procedimiento preestablecido, lo que se traduce en una actuación legítima.según Francesco c arnelutti, la controversia deviene litigio como consecuencia de la actitud asumida por las partes, una de las cuales pre -tende, en tanto la otra resiste a la pretensión , entendida ésta como “la exigencia de la subordinación de un interés ajeno a un interés propio”.6carnelutti considera que la pretensión es un acto, una manifesta -ción, una declaración de voluntad, mas no un poder, o superioridad de su querer, y tampoco un derecho, habida cuenta que la pretensión puede ser hecha valer tanto por quien tenga el derecho como por quien carezca de él, puesto que tan pretensión es la fundada como la infunda -da, y así como puede haber pretensión sin derecho, también es posible 6 Francesco carnelutti, Sistema de derecho procesal civil, traducción de niceto alcalá-Za-mora y castillo y santiago sentís melendo, buenos aires, uteHa , 1944, t. II, p. 7.Derecho_Administ.indd 271 03/12/16 00:06272 • El control de la administración públicael derecho sin pretensión, lo que da lugar tanto a la pretensión infun -dada como al derecho inerte.7De conformidad con el artículo 73 constitucional, el c ongreso tie -ne facultad para:XXIX-H. Para expedir la ley que instituya el t ribunal Federal de Justicia administrativa, dotado de plena autonomía para dictar sus fallos, y que esta -blezca su organización, su funcionamiento y los recursos para impugnar sus resoluciones.el tribunal tendrá a su cargo dirimir las controversias que se susciten entre la administración pública federal y los particulares.asimismo, será el órgano competente para imponer las sanciones a los servidores públicos por las responsabilidades administrativas que la ley de -termine como graves y a los particulares que participen en actos vinculados con dichas responsabilidades, así como fincar a los responsables el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias que deriven de los daños y per -juicios que afecten a la h acienda Pública Federal o al patrimonio de los entes públicos federales.el tribunal funcionará en Pleno o en s alas r egionales.la sala superior del t ribunal se compondrá de dieciséis m agistrados y actuará en Pleno o en s ecciones, de las cuales a una corresponderá la resolu -ción de los procedimientos a que se refiere el párrafo tercero de la presente fracción.los m agistrados de la s ala superior serán designados por el presidente de la r epública y ratificados por el voto de las dos terceras partes de los miembros presentes del s enado de la r epública o, en sus recesos, por la comisión Permanente. Durarán en su encargo quince años improrrogables.los m agistrados de s ala r egional serán designados por el presidente de la república y ratificados por mayoría de los miembros presentes del s enado de la r epública o, en sus recesos, por la c omisión Permanente. Durarán en su encargo diez años pudiendo ser considerados para nuevos nombramientos.los m agistrados sólo podrán ser removidos de sus cargos por las causas graves que señale la ley.en los términos vigentes de la fracción V del artículo 116 constitucio -nal, “ las constituciones y leyes de los e stados podrán instituir tribu -7 Ibidem, pp. 8 y 9.Derecho_Administ.indd 272 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 273nales de lo contencioso administrativo dotados de plena autonomía para dictar sus fallos, que tengan a su cargo dirimir las controversias que se susciten entre la administración pública estatal y los particula -res, estableciendo las normas para su organización, su funcionamiento, el procedimiento y los recursos contra sus resoluciones. (..)”.5. La jurisdicción administrativala función jurisdiccional es una de las funciones primarias del e stado, conocida desde los tiempos de Pericles y de s ócrates, cuyo ejercicio se traduce en la declaración unilateral de un órgano del poder público que resuelve una controversia planteada entre dos partes contrapuestas, y genera consecuencias jurídicas concretas y personales, en aras de pre -servar el orden jurídico. e n opinión de Jesús González Pérez:cuando es el e stado la parte que deduce o frente a la que se deduce la pre -tensión, únicamente existirá proceso –y función jurisdiccional– en la medida en que se dé una independencia real del órgano estatal al que se confía la satisfacción de la pretensión, en la medida que el sujeto que administra y el sujeto que juzga, aun siendo e stado, aun formando parte de ese ente único que es el e stado, son realmente distintos e independientes.8la competencia para conocer y resolver las controversias susci -tadas entre la administración pública y los particulares en materia administrativa puede asignarse a tribunales ubicados fuera del ámbi -to del Poder Judicial e independientes de la administración pública activa, como ocurre en el modelo francés de jurisdicción adminis -trativa que ha sido imitado con mayor o menor fidelidad en diver -sos países, o bien, encomendarse a tribunales insertos en el Poder Judicial.como quiere que sea, según atinadamente observa González Pé -rez, “ la jurisdicción administrativa, pues, consiste en tribunales o juz -gados independientes del Poder judicial y de la administración pública –sin la independencia del ejecutivo no podría hablarse de jurisdicción– 8 Jesús González Pérez y José luis Vázquez alfaro, Derecho procesal administrativo mexicano, 3a ed., méxico, Porrúa, 2005, t. I, p. 47.Derecho_Administ.indd 273 03/12/16 00:06274 • El control de la administración públicaa la que se atribuye el conocimiento o decisión de las pretensiones fun -dadas en derecho administrativo”.9en Francia surgió la jurisdicción administrativa a consecuencia pri -mordialmente de dos factores: la versión francesa del principio de se -paración de poderes y la desconfianza de los revolucionarios franceses de fines del siglo xvIII hacia los tribunales judiciales, los cuales, al final del absolutismo francés, habían opuesto una resistencia sistemática al poder real y a las reformas que pretendía llevar a cabo, circunstancia que produjo un inmovilismo que dio lugar a la r evolución.a. la teoría de la separación de poderesla esencia de la teoría de la separación de poderes, de c harles de s e-condat, barón de la b rede y de m ontesquieu, se resume en el siguiente párrafo: “t odo estaría perdido si el mismo hombre, el mismo cuerpo de personas principales, de los nobles o del pueblo, ejerciera los tres poderes: el de hacer las leyes, el de ejecutar las resoluciones públicas y el de juzgar los delitos o las diferencias entre particulares”.10los líderes ideológicos de la r evolución francesa retomaron, medio siglo más tarde, la teoría de la separación de poderes de m ontesquieu; con ella en mente, el abate e mmanuel s ieyés escribió:así pues, debe ser básico en la asociación y dado por sentado para toda alma digna de ser libre que, con anterioridad a cualquier ley aprobada por la ma -yoría, ha de existir una unánime voluntad de alzar un freno ante el legislador que le impida encaminarse al despotismo o la tiranía. e sta voluntad previa debe formar parte esencial del acto de asociación y no puede encontrarse sino en la división de poderes y la organización, por separado, de cada uno de ellos, esto es, en la c onstitución.11la célebre Declaración de los Derechos del h ombre y del c iu-dadano de 1789, consagró el principio de la separación de poderes al 9 Ibidem, p. 379.10 charles de secondat, barón de la brede y de montesquieu, El espíritu de las leyes, tra-ducción de mercedes Vázquez y Pedro de la vega, madrid, sarpe, 1984, p. 169.11 emmanuel José sieyes, Escritos y discursos de la Revolución, traducción de r. ruiz, madrid, centro de estudios constitucionales, 1990, p. 248.Derecho_Administ.indd 274 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 275asentar en su artículo 16: “t oda sociedad en la que no esté asegurada la garantía de los derechos ni determinada la separación de poderes no tiene c onstitución”.12b. la desconfianza de los revolucionarios en los tribunales judicialesuna vez que terminó en Francia la era del llamado reinado del terror de la revolución francesa, dio principio una etapa de paz interna en el país galo, durante la cual los dolidos partidarios del ancien régime conspi -raban para destruir la Primera república Francesa, apoyados por los monarcas extranjeros que veían amenazados sus respectivos sistemas políticos por la propagación de las ideas republicanas y democráticas, en sus propios países.en las postrimerías del siglo xvIII, la nobleza francesa, a pesar de estar herida de muerte, conservaba el control de cargos importantes en el aparato estatal de la naciente república, de ahí su influencia en los cuerpos judiciales donde, sin duda, se encontraba incardinada, lo cual traía como consecuencia una sistemática obstrucción de la actividad administrativa revolucionaria por parte de los tribunales.Para impedir la obstrucción de la nobleza encaminada a paralizar el régimen revolucionario y provocar su derrocamiento, los gobiernos revolucionarios adoptaron, entre otras, tres medidas trascendentales: la expedición de la ley 16-24, de agosto de 1790, sobre la organización judicial; la promulgación del decreto del 16 fructidor del año III, para prohibir a los tribunales conocer de los actos de la administración, de cualquier especie que fueren; y la creación del c onsejo de e stado me -diante el artículo 52 de la c onstitución del 22 frimario del año vIII.en concordancia con el referido principio de la separación de pode -res, en plena r evolución francesa, la a samblea c onstituyente expidió la ley del 16-24 de agosto de 1790, sobre la organización judicial, cuyo artículo 10, del título segundo, prohibió a los tribunales participar en el ejercicio del Poder l egislativo u obstaculizar el cumplimiento de los decretos del mismo.12 tomado de: 1789-1989 Bicentenario de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, méxico, secretaría de Gobernación, 1989, p. 15.Derecho_Administ.indd 275 03/12/16 00:06276 • El control de la administración públicaartículo 10. l os tribunales no podrán tomar directa ni indirectamente nin -guna parte en el ejercicio del poder legislativo, ni impedir ni suspender la ejecución de los decretos, sin incurrir en delito de prevaricación.13De igual modo, la referida ley, en su artículo 13, establecía una se -paración entre las funciones judiciales y las administrativas, por la cual vedaba a los jueces perturbar de cualquier forma las operaciones de los cuerpos administrativos, así como hacer comparecer ante ellos a los encargados de los mismos, por razón de sus funciones.artículo 13. las funciones judiciales son independientes y permanecerán siempre separadas de las administrativas. n o podrán los jueces, sin incurrir en delito de prevaricación, perturbar de ninguna manera las operaciones de los cuerpos administrativos, ni citar ante ellos a los administradores en razón de sus funciones.14Poco después, con la preocupación de hacer más efectivo en la vida cotidiana el principio de la separación de poderes, para lograr el desmantelamiento definitivo del antiguo régimen, la c onvención n a-cional prohibió a los tribunales judiciales tomar conocimiento de los asuntos de la administración pública, lo cual, en opinión de Jean- louis De c orail, dio lugar a admitir la existencia de una jurisdicción reserva -da a conocer los conflictos administrativos.15según r oger b onnard, el pensamiento revolucionario francés in -terpretó el principio de la separación de poderes compuesto de dos corolarios básicos, a saber: el primero, la separación, diríamos, en compartimentos estancos de los órganos legislativo, administrativo y Judicial; el segundo: la separación de la administración activa de la ad -ministración contenciosa.el primer corolario se puso en práctica mediante la ley 16-24 de agosto de 1790, que acabó con la costumbre de los tribunales judicia -les de intervenir en los quehaceres legislativos y administrativos.13 tomado de charles Debaasch y marcel Pinet, Les grands textes administratifs, París, sirey, 1976, p. 487.14 Idem.15 Jean-louis De corail, La crise de la notion juridique de service public en droit adminis-tratif francais, París, librairie Genérale de Droit et de Jurisprudence, 1954, p. 2.Derecho_Administ.indd 276 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 277además, la referida ley de agosto de 1790 abonó el terreno para im -plementar el segundo corolario, al prohibir a los tribunales perturbar las operaciones de los cuerpos administrativos y hacer comparecer ante ellos a los administradores, lo cual daba lugar a una jurisdicción espe -cial para la materia administrativa, asignada durante pocos años, por determinación de la ley 7-11 de septiembre de 1790, al jefe de e stado y a los ministros, situación que no podía durar, porque el doble papel de juez y parte atribuido a tales funcionarios administrativos contradecía abiertamente la idea de la separación de la administración activa de la administración contenciosa, indispensable para una auténtica y efectiva separación de poderes.la expedición del decreto del 16 fructidor del año iii reforzó la prohibición impuesta a los tribunales judiciales para conocer de los actos de la administración; en consecuencia, se hizo más urgente la creación de una jurisdicción exclusiva para la materia administrativa, al disponer: “ se reiteran con sanciones jurídicas las prohibiciones impues -tas a los tribunales para conocer de los actos de la administración, de cualquier especie que fueren”.16en cuanto al segundo corolario, consistente en la separación de la administración activa de la administración contenciosa, se hizo efecti -vo en la c onstitución del 22 frimario del año vIII (25 de diciembre de 1799), que creó al c onsejo de e stado, que con el correr de los años se convertiría en la base de todo un sistema de tribunales administrativos, integrado por el propio c onsejo y los c onsejos de prefecturas; más tarde se perfeccionaría con la creación del t ribunal de c onflictos, encargado de zanjar las controversias que se presentaran por razones de competen -cia entre los tribunales judiciales y los tribunales administrativos.en los términos del artículo 52, de la c onstitución francesa de 1799, al consejo de estado se le otorgaron originalmente dos funcio -nes fundamentales que debía ejercer bajo la dirección de los cónsules, o sea, del e jecutivo; una, era la de redactar los proyectos de leyes y los reglamentos de la administración pública; la otra función consistía en “resolver las dificultades que se presenten en materia administrativa”.16 charles Debaasch y marcel Pinet, op. cit., p. 59.Derecho_Administ.indd 277 03/12/16 00:06278 • El control de la administración públicac. metamorfosis del consejo de estado francésel 5 nivoso del mismo año vIII se expidió una disposición reglamen -taria en cuya virtud el c onsejo de e stado se encargó de los asuntos contenciosos, en un esquema de justicia retenida, ya que su función se reducía a proponer, al primer cónsul, la solución a cada reclamación administrativa presentada por los gobernados. “ sin embargo –afirma Georges Vedel– el prestigio y la autoridad jurídica del c onsejo de e s-tado son tales que durante los tres cuartos de siglo en que perdurara esta sistema, apenas hay un par de casos en los que el jefe del ejecutivo, primer cónsul, emperador o monarca, se haya apartado, en materia contenciosa, de las propuestas del mismo”.17un aspecto trascendente en la evolución del c onsejo de e stado consistió en la creación en su seno, en 1806, de una c omisión c onten -ciosa, a efecto de separar la materia de conflictos del resto de asuntos que conocía dicho c onsejo; la creación de esa c omisión dio lugar a la especialización y profesionalización de sus integrantes, lo que redun -dó en el perfeccionamiento del desempeño de sus tareas y a un bien ganado prestigio, porque en la práctica quien impartía justicia era el consejo de e stado, pese al esquema de justicia retenida, pues el jefe del ejecutivo se concretaba a firmar los proyectos de resolución elaborados por la c omisión c ontenciosa del c onsejo de e stado.la razón de ser de una jurisdicción administrativa distinta de la judicial, en un esquema de justicia delegada, se reforzó con el alegato pronunciado por l eón m iguel Gambetta en la tribuna de a samblea nacional Francesa, al discutirse en la época de la iii r epública el pro -yecto de ley sobre “ reorganización del consejo de e stado”, finalmen -te promulgada el 24 de mayo de 1872, cuyo argumento medular fue el siguiente:en la jurisdicción administrativa yo veo una protección especial para los em -presarios que contratan con el e stado, pues éste es juzgado por un juez con conocimientos especiales, que no posee el simple juez que juzga a los parti -culares. a demás, en realidad, el juez administrativo es un juez independiente 17 Georges Vedel, Derecho administrativo, traducción de Juan rincón Jurado, madrid, agular, 1980, nota 75, p. 60.Derecho_Administ.indd 278 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 279de la administración activa. e n fin, el e stado tiene perfectamente derecho a no permitir que se produzcan perturbaciones en la marcha de los servicios públicos, para no dejarse lesionar en su soberanía, en su poder administrati -vo superior. Por consiguiente, el e stado tiene perfecto derecho a comparecer ante una jurisdicción especial y esa es la jurisdicción del c onsejo de e stado.186. Los tribunales administrativos en Méxicola constitución Política de los e stados u nidos m exicanos consagra el derecho de los mexicanos a contar con tribunales que estén expeditos para impartir justicia de manera completa, gratuita e imparcial, en los plazos y términos que fijen las leyes; y la obligación de las legislaturas locales, de emitir leyes que fijen los medios para garantizar la indepen -dencia de los tribunales y la plena ejecución de sus resoluciones.en su texto vigente, los artículos 73, fracción XX iX h y 116, frac -ción V de la c onstitución federal disponen la existencia del t ribunal Federal de Justicia a dministrativa. y de t ribunales de lo c ontencioso administrativo en los e stados, respectivamente.7. El proceso en los tribunales administrativosProceso viene a ser la concatenación de hechos sucesivos de un fenóme -no natural o de actos de una operación artificial, por cuya razón exis -ten procesos biológicos, químicos y, desde luego, jurídicos, urbanos y muchos otros.en este orden de ideas, podemos entender al proceso jurídico como un conjunto de actos vertebrados por un propósito específico, cuya variedad da lugar a distintos tipos o variedades de procesos jurídicos, a saber: legislativos, administrativos y jurisdiccionales, e ste último se de -sarrolla antes los órganos jurisdiccionales y admite diferentes clases, de acuerdo con el tipo de tribunal en el que se ventilan, entre otros: civil, penal, laboral, agrario, y administrativo, en este último, los aspectos más importantes son los que se analizan a continuación.18 tomado de luis h. Farías mata, “el consejo de estado francés”, en Revista de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Políticas, caracas, año XXXV, 1990, núm. 78, p. 20.Derecho_Administ.indd 279 03/12/16 00:06280 • El control de la administración públicaa. las parteses imposible un proceso sin partes contendientes: una, llamada actora, en razón de que pretende la aplicación de un precepto jurídico, y otra, respecto de la cual se exige la aplicación de dicho precepto, identificada como demandada.en el derecho procesal administrativo comparado se consideran partes del proceso: el actor, el demandado, y el tercero que, dentro del procedimiento administrativo, aparezca como titular de un derecho incompatible con la pretensión del actor; en tanto que se asigna el ca -rácter de demandado, tanto a la autoridad que dicte u ordene, ejecute o trate de ejecutar la resolución o tramite el procedimiento impugna -do, como a la que la sustituya legalmente, como el particular a quien favorezca la resolución cuya modificación, extinción o nulidad pide la autoridad administrativa,además, también contempla que pueda presentarse en el juicio como coadyuvante de las autoridades administrativas, quien tenga in -terés jurídico en la anulación de un acto favorable a un particular, sin que por ello se le prive de la legitimación para ejercer la acción por sí mismo.en el derecho comparado es común prever que sólo puedan inter -venir en el proceso contencioso administrativo las personas que tengan un interés jurídico que funde su pretensión. l a doctrina apoya sin re -serva tal determinación, en lo que atañe a la parte actora. e n opinión de Giuseppe chiovenda:el interés en conseguir por obra de los órganos públicos el bien que se debe -ría conseguir mediante la prestación de un obligado, consiste precisamente en la falta de prestación de éste. n o se requiere que la falta de prestación sea culposa y ni siquiera voluntaria; basta que por ella se produzca un estado de hecho contrario al derecho; que la expectativa del actor se encuentre en la situación de no satisfacción.1919 Giuseppe chiovenda, Instituciones de derecho procesal civil, traducción de e. Gómez orvaneja, madrid, editorial revista de Derecho Privado, 1936, vol. i, p. 204.Derecho_Administ.indd 280 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 281se justifica la exigencia del interés jurídico, en razón de que la ins -talación de los tribunales administrativos obedece al propósito de ha -cer justicia, no para resolver cuestiones técnicas o académicas ni para promover procesos innecesarios.b. causas de improcedencialas leyes procesales suelen establecer una serie de requisitos para que el órgano jurisdiccional entre al examen de la pretensión de fondo plan -teada por el actor; en este contexto, la l ey de Justicia a dministrativa del e stado de Jalisco establece en su artículo 29 la improcedencia del juicio en materia administrativa contra actos:• Que no afecten los intereses jurídicos del demandante o que se hayan consumado de un modo irreparable;• cuya impugnación no corresponda conocer al tribunal de lo adminis -trativo;• Que hayan sido materia de sentencia de fondo pronunciada en un proce -dimiento judicial, siempre que hubiere identidad de partes;• respecto de los cuales hubiera consentimiento expreso o tácito. s e en-tiende que hay consentimiento tácito únicamente cuando no se promue -va el juicio en materia administrativa en los términos previstos en esta ley;• Que sean materia de un recurso o juicio que se encuentre pendiente de resolución ante la autoridad administrativa estatal, municipal, sus orga -nismos descentralizados, o ante las autoridades jurisdiccionales en ma -teria administrativa;• De cuyas constancias de autos apareciere, claramente, que no existe la resolución o el acto impugnado;• respecto de los cuales hayan cesado los efectos del acto impugnado o éste no pueda surtir efecto legal o material alguno, por haber dejado de existir el objeto o materia del mismo;• contra actos o resoluciones dictados en materia electoral o de los cuales corresponda conocer a alguna jurisdicción ordinaria distinta de la espe -cializada en materia administrativa; y• en los demás casos en que la improcedencia resulte de alguna disposi -ción de la leyDerecho_Administ.indd 281 03/12/16 00:06282 • El control de la administración públicac. la demandaen su artículo 6o., la l ey Federal de Procedimiento c ontencioso a d-ministrativo no admite la gestión de negocios, por cuya razón, quien promueva a nombre de otro deberá acreditar que la representación le fue otorgada, a más tardar, en la fecha de presentación de la demanda o de la contestación, en su caso.en cuanto hace a la demanda, la l ey Federal de Procedimiento contencioso a dministrativo previene:art Ículo 13. e l demandante podrá presentar su demanda, mediante Juicio en la vía tradicional, por escrito ante la sala regional competente o, en línea, a través del s istema de Justicia en l ínea, para este último caso, el de -mandante deberá manifestar su opción al momento de presentar la deman -da. u na vez que el demandante haya elegido su opción no podrá variarla. cuando la autoridad tenga este carácter la demanda se presentará en todos los casos en línea a través del s istema de Justicia en l ínea.Para el caso de que el demandante no manifieste su opción al momento de presentar su demanda se entenderá que eligió tramitar el Juicio en la vía tradicional.la demanda deberá presentarse dentro de los plazos que a continuación se indican:I. De treinta días siguientes a aquél en el que se dé alguno de los supuestos siguientes:a) Que haya surtido efectos la notificación de la resolución impugnada, lo que se determinará conforme a la ley aplicable a ésta, inclusive cuando se controvierta simultáneamente como primer acto de aplicación una regla administrativa de carácter general.b) hayan iniciado su vigencia el decreto, acuerdo, acto o resolución admi -nistrativa de carácter general impugnada cuando sea auto aplicativa.II. De treinta días siguientes a aquél en el que surta efectos la notificación de la resolución de la s ala o s ección que habiendo conocido una queja, decida que la misma es improcedente y deba tramitarse como juicio. Para ello, deberá prevenirse al promovente para que, dentro de dicho plazo, presente demanda en contra de la resolución administrativa que tenga carácter definitivo.III. De cinco años cuando las autoridades demanden la modificación o nu -lidad de una resolución favorable a un particular, los que se contarán a Derecho_Administ.indd 282 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 283partir del día siguiente a la fecha en que éste se haya emitido, salvo que haya producido efectos de tracto sucesivo, caso en el que se podrá de -mandar la modificación o nulidad en cualquier época sin exceder de los cinco años del último efecto, pero los efectos de la sentencia, en caso de ser total o parcialmente desfavorable para el particular, sólo se retrotrae -rán a los cinco años anteriores a la presentación de la demanda.cuando el demandante tenga su domicilio fuera de la población donde esté la sede de la sala, la demanda podrá enviarse a través de c orreos de m éxico, correo certificado con acuse de recibo, siempre que el envío se efectúe en el lugar en que resida el demandante, pudiendo en este caso señalar como do -micilio para recibir notificaciones, el ubicado en cualquier parte del territorio nacional, salvo cuando tenga su domicilio dentro de la jurisdicción de la s ala competente, en cuyo caso, el señalado para tal efecto, deberá estar ubicado dentro de la circunscripción territorial de la s ala.cuando el interesado fallezca durante el plazo para iniciar juicio, el pla -zo se suspenderá hasta un año, si antes no se ha aceptado el cargo de repre -sentante de la sucesión. t ambién se suspenderá el plazo para interponer la demanda si el particular solicita a las autoridades fiscales iniciar el procedi -miento de resolución de controversias contenido en un tratado para evitar la doble tributación, incluyendo en su caso, el procedimiento arbitral. en estos casos cesará la suspensión cuando se notifique la resolución que da por terminado dicho procedimiento, inclusive en el caso de que se dé por termi -nado a petición del interesado.en los casos de incapacidad o declaración de ausencia, decretadas por autoridad judicial, el plazo para interponer el juicio contencioso administra -tivo federal se suspenderá hasta por un año. la suspensión cesará tan pronto como se acredite que se ha aceptado el cargo de tutor del incapaz o represen -tante legal del ausente, siendo en perjuicio del particular si durante el plazo antes mencionado no se provee sobre su representación.art Ículo 14. l a demanda deberá indicar:I el nombre del demandante, domicilio fiscal, así como domicilio para oír y recibir notificaciones dentro de la jurisdicción de la s ala r egional competente, y su dirección de correo electrónico.cuando se presente alguno de los supuestos a que se refiere el c apítulo X i, del t ítulo ii , de esta l ey, el juicio será tramitado por el m agistrado i nstruc -tor en la vía sumaria.Derecho_Administ.indd 283 03/12/16 00:06284 • El control de la administración públicaII. la resolución que se impugna. e n el caso de que se controvierta un de -creto, acuerdo, acto o resolución de carácter general, precisará la fecha de su publicación.III. la autoridad o autoridades demandadas o el nombre y domicilio del particular demandado cuando el juicio sea promovido por la autoridad administrativa.Iv. los hechos que den motivo a la demanda.v. las pruebas que ofrezca.en caso de que se ofrezca prueba pericial o testimonial se precisarán los hechos sobre los que deban versar y señalarán los nombres y domicilios del perito o de los testigos.en caso de que ofrezca pruebas documentales, podrá ofrecer también el expediente administrativo en que se haya dictado la resolución impugnada.se entiende por expediente administrativo el que contenga toda la infor -mación relacionada con el procedimiento que dio lugar a la resolución im -pugnada; dicha documentación será la que corresponda al inicio del procedi -miento, los actos administrativos posteriores y a la resolución impugnada. l a remisión del expediente administrativo no incluirá las documentales privadas del actor, salvo que las especifique como ofrecidas. e l expediente administra -tivo será remitido en un solo ejemplar por la autoridad, el cual estará en la sala correspondiente a disposición de las partes que pretendan consultarlo.vI. los conceptos de impugnación.vII. el nombre y domicilio del tercero interesado, cuando lo haya.vIII. lo que se pida, señalando en caso de solicitar una sentencia de condena, las cantidades o actos cuyo cumplimiento se demanda.en cada demanda sólo podrá aparecer un demandante, salvo en los casos que se trate de la impugnación de resoluciones conexas, o que se afecte los intereses jurídicos de dos o más personas, mismas que podrán promover el juicio contra dichas resoluciones en una sola demanda.en los casos en que sean dos o más demandantes éstos ejercerán su op -ción a través de un representante común.en la demanda en que promuevan dos o más personas en contravención de lo dispuesto en el párrafo anterior, el m agistrado i nstructor requerirá a los promoventes para que en el plazo de cinco días presenten cada uno de ellos su demanda correspondiente, apercibidos que de no hacerlo se desecha -rá la demanda inicial.cuando se omita el nombre del demandante o los datos precisados en las fracciones ii y V i, el m agistrado i nstructor desechará por improcedente Derecho_Administ.indd 284 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 285la demanda interpuesta. s i se omiten los datos previstos en las fracciones iii , iV, V, V ii y V iii, el m agistrado i nstructor requerirá al promovente para que los señale dentro del término de cinco días, apercibiéndolo que de no hacerlo en tiempo se tendrá por no presentada la demanda o por no ofrecidas las pruebas, según corresponda.si en el lugar señalado por el actor como domicilio del tercero, se negare que sea éste, el demandante deberá proporcionar al t ribunal la información suficiente para proceder a su primera búsqueda, siguiendo al efecto las reglas previstas en el c ódigo Federal de Procedimientos c iviles.cuando no se señale dirección de correo electrónico, no se enviará el aviso electrónico que corresponda.en los términos del artículo 15 de la l ey Federal de Procedimiento contencioso a dministrativo, la demanda debe ir acompañada de un conjunto de documentos, entre los que destacan una copia de la misma y de sus anexos para cada una de las partes.D. las medidas cautelaresel propósito de las medidas cautelares o precautorias consiste en pre -servar la materia del litigio y evitar un daño irreparable a las partes del mismo con motivo de su tramitación; se trata, pues, de herramientas que puede emplear el juzgador, de oficio, o a petición de las partes, a efecto de que la resolución definitiva no sea inútil.la medida cautelar por excelencia, en materia administrativa, es la suspensión de la ejecución de los actos que se reclaman; esta medida está prevista en el capítulo noveno de la l ey de Justicia a dministrativa del e stado de Jalisco, que faculta al particular actor a solicitar la sus -pensión de la resolución o del acto administrativo, a efecto de mante -ner las cosas en el estado en que se encuentren, mientras se pronuncia la sentencia, pudiendo decretarse a solicitud del particular actor, o de oficio, cuando de llegar a consumarse el acto o resolución impugnado, dificultaría restituir al particular en el goce de su derecho.la suspensión podrá otorgarse siempre y cuando no se siga per -juicio a un evidente interés social o se contravengan disposiciones de orden público, y sean de difícil reparación los daños y perjuicios que se causen al particular con la ejecución del acto.Derecho_Administ.indd 285 03/12/16 00:06286 • El control de la administración públicatratándose de multas, impuestos, derechos o cualquier otro con -cepto que de conformidad con las leyes sea considerado crédito fiscal, podrá concederse la suspensión del procedimiento administrativo de ejecución, a condición de que quien la solicite garantice su importe ante la s ecretaría de Finanzas del e stado cuando el crédito fuere e s-tatal, o ante la t esorería del municipio que corresponda, en el caso de un crédito municipal; empero, la garantía no se exigirá si se tratare de sumas que, a juicio de la sala, excedan las posibilidades de quien deba prestarla, o cuando se trate de persona distinta del obligado directa -mente al pago, caso en el cual podrá garantizarse el crédito en cual -quiera de las formas permitidas por la normativa fiscal.De igual modo, cuando la suspensión pueda ocasionar daños y per -juicios a terceros se concederá en los casos en que proceda, a condición de que el actor otorgue garantía bastante para reparar el daño e indem -nizar los perjuicios que con ella se causaren, si no obtiene sentencia favorable en el juicio.Podrán hacerse efectivas las garantías otorgadas con motivo de la suspensión, mediante solicitud del interesado, presentada, dentro de los treinta días siguientes a la notificación de la sentencia, ante la s ala, misma que dará vista a las demás partes por un término de cinco días, y citará a una audiencia de pruebas y alegatos, a celebrarse dentro de los cinco días siguientes, en la que se dictará la sentencia correspondiente.e. la contestación de la demandaDispone el artículo 19 de la l ey Federal de Procedimiento c ontencio -so administrativo, que una vez admitida la demanda, deberá correrse traslado de la misma al demandado, quien será emplazado para que, dentro del término de treinta días, la conteste. e n caso de que hubiere ampliación de la demanda, el plazo para contestarla será de diez días siguientes a aquel en que surta efectos la notificación del acuerdo que la admita. c uando no se presente la contestación en tiempo, o ésta no se refiere a todos los hechos, se tendrán como ciertos los que no hubieren sido contestados, excepción hechas de que resulten desvirtuados en razón de las pruebas rendidas o por hechos notorios. s iempre que una autoridad que deba ser parte en el juicio no sea señalada como deman -Derecho_Administ.indd 286 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 287dada por el actor, de oficio deberá corrérsele traslado de la demanda para que la conteste en el plazo de treinta días. a demás, la ley en cita previene:art Ículo 20. e l demandado en su contestación y en la contestación de la ampliación de la demanda, expresará:I. l os incidentes de previo y especial pronunciamiento a que haya lugar.II. las consideraciones que, a su juicio, impidan se emita decisión en cuan -to al fondo o demuestren que no ha nacido o se ha extinguido el dere -cho en que el actor apoya su demanda.III. se referirá concretamente a cada uno de los hechos que el demandante le impute de manera expresa, afirmándolos, negándolos, expresando que los ignora por no ser propios o exponiendo cómo ocurrieron, según sea el caso.Iv. los argumentos por medio de los cuales se demuestra la ineficacia de los conceptos de impugnación.v. los argumentos por medio de los cuales desvirtúe el derecho a indem -nización que solicite la actora.vI. las pruebas que ofrezca.vI. en caso de que se ofrezca prueba pericial o testimonial, se precisarán los hechos sobre los que deban versar y se señalarán los nombres y domici -lios del perito o de los testigos. s in estos señalamientos se tendrán por no ofrecidas dichas pruebas.art Ículo 22. e n la contestación de la demanda no podrán cambiarse los fundamentos de derecho de la resolución impugnada.en caso de resolución negativa ficta, la autoridad demandada o la facul -tada para contestar la demanda, expresará los hechos y el derecho en que se apoya la misma.en la contestación de la demanda, o hasta antes del cierre de la instruc -ción, la autoridad demandada podrá allanarse a las pretensiones del deman -dante o revocar la resolución impugnada.F. Pruebasen los juicios regulados por la ley de Justicia administrativa del esta-do de Jalisco se admiten toda clase de pruebas, salvo la confesional me -diante absolución de posiciones, así como las que no guarden relación directa con los hechos controvertidos, lo mismo que las contrarias a la Derecho_Administ.indd 287 03/12/16 00:06288 • El control de la administración públicamoral y al derecho, al igual que las que no hayan sido ofrecidas ante la autoridad demandada en el procedimiento administrativo, a no ser que en éste no se le hubiera dado oportunidad razonable de hacerlo; en tanto que las supervenientes podrán admitirse a condición de que no se haya dictado sentencia.regula la l ey de Justicia a dministrativa del e stado de Jalisco la admisión, recepción y valoración de las pruebas en los juicios por ella regulados, en su capítulo séptimo, cuyas principales reglas son:• la sala tendrá la más amplia libertad podrá ordenar de oficio la práctica de cualquier diligencia que tenga relación con los puntos controvertidos o acordar la exhibición de cualquier documento, notificando oportuna -mente a las partes a fin de que puedan intervenir en caso de que a sus intereses convenga.• asimismo, la s ala podrá designar un perito de los registrados ante el De -partamento de a uxiliares de la a dministración de Justicia del t ribunal; tal designación deberá notificarse a las partes. en caso de que el perito requiera ciertos informes o documentos que se encuentren en poder de las partes, la s ala las prevendrá para que los presenten.• a condición de que tengan relación directa con los puntos sobre los que verse el dictamen, la s ala podrá convocar a los peritos para que compa -rezcan y respondan a las preguntas que se les formulen,• cuando alguna de las partes ofrezca prueba pericial, el nombramiento de los peritos designados por ellas, podrá hacerse en cualquier tiempo hasta tres días hábiles antes de la celebración de la audiencia de desahogo de la prueba, sin contar el día de la audiencia ni el del ofrecimiento. el perito designado por el órgano judicial debe tener aceptado su cargo en forma previa al desahogo de la pericial.• no será recusable el perito designado por el órgano judicial que conozca del asunto, sin embargo, deberá excusarse cuando tenga parentesco por consanguinidad o afinidad, dentro del cuarto grado, con alguna de las partes; o interés directo o indirecto en el litigio; o sea acreedor, deudor, inquilino, arrendador, tenga amistad estrecha o enemistad manifiesta con las partes, o tenga dependencia económica con cualquiera de ellas.• en cuanto a la prueba testimonial, para su desahogo se requerirá a la parte que la hubiera ofrecido, a efecto de que presente un máximo de tres testigos y, cuando la misma manifieste no poder hacer que se pre -Derecho_Administ.indd 288 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 289senten, mediante el actuario se citará a los testigos, para que comparez -can el día y hora señalados para la celebración de la audiencia de recep -ción de la prueba correspondiente.• Por lo que hace al desahogo de la prueba testimonial, se asentará acta detallada de los cuestionarios que en forma verbal y directa formulen las partes, así como de las declaraciones de los testigos, a quienes, la s ala podrá formular las preguntas que estime necesarias, las que, junto con las respuestas que den los testigos, se asentarán en el acta.• el oferente de la prueba testimonial podrá sustituir a sus testigos en cualquier tiempo anterior al desahogo de la prueba, en cuyo caso deberá presentar directamente a los testigos sustitutos, sin que pueda pedir que sean citados por el tribunal. n o será motivo para diferir el desahogo de la prueba la sustitución de testigos.• las autoridades tienen la obligación de expedir con toda oportunidad las copias de los documentos que les soliciten las partes para poder ren -dir sus pruebas; si dichas autoridades no cumplieren con esta obligación, la parte interesada solicitará que requiera a las mismas. s i todavía no lo hicieren, se hará uso de los medios de apremio que establece esta ley; haciéndose del conocimiento del m inisterio Público, si aún así no se cumpliere.• al interesado que con el propósito de demorar la tramitación del juicio, informe que se le ha denegado la expedición de las copias, se le impon -drá multa de hasta el equivalente de un mes de salario mínimo general vigente en el municipio de Guadalajara.• siempre que la naturaleza de la prueba lo requiera, se señalará el lugar, fecha y hora en los cuales, dentro de los treinta días que sigan a la provi -dencia que los señale, deberá tener verificativo la audiencia de recepción, ante la presencia del magistrado, de cada una de las pruebas ofrecidas.• cuando en un mismo asunto fueren varias las pruebas ofrecidas, el he -cho de que alguna de ellas no pueda desahogarse en la fecha señalada no será motivo para que dejen de recibirse las restantes.• Desahogadas que sean las pruebas, deberá dictarse auto para que dentro del término de cinco días las partes formulen por escrito sus alegatos. el auto de referencia, aun cuando no lo mencione expresamente, tendrá efectos de citación para sentencia.• cuando por el enlace de las pruebas rendidas y de las presunciones re -sultantes, se adquiera convicción distinta acerca de los hechos materia Derecho_Administ.indd 289 03/12/16 00:06290 • El control de la administración públicadel litigio, podrán valorarse las pruebas sin sujetarse a lo dispuesto en el párrafo anterior, debiendo fundarse razonadamente esta parte de la sentencia.• el ofrecimiento y desahogo de pruebas, con excepción de lo expresa -mente previsto en la l ey de Justicia a dministrativa del e stado, así como la valoración de las pruebas, se regirá por las disposiciones relativas del código de Procedimientos c iviles del e stado.G. los incidentesel artículo 29 de la l ey Federal de Procedimiento a dministrativo pre -viene que se tramiten como de previo y especial pronunciamiento, los incidentes de incompetencia por materia, de acumulación de juicios, de nulidad de notificaciones, de recusación por causa de impedimento, de reposición de autos, y de interrupción por causa de muerte, disolución, declaratoria de ausencia o incapacidad; además ordena que: “ cuando la promoción del incidente sea frívola e improcedente, se impondrá a quien lo promueva una multa de diez a cincuenta veces el salario mí -nimo general diario vigente en el área geográfica correspondiente al Distrito Federal”.h. la sentencialey de Justicia a dministrativa del e stado de Jalisco dispone que d en-tro de los veinte días que sigan a la notificación del auto en que se cite para sentencia deberá ser dictada ésta. en los casos en que se hagan valer diversas causales de ilegalidad, la sentencia de la s ala deberá examinar en primer término aquellas que puedan conducir a declarar la nulidad lisa y llana del acto o de la resolución impugnada.Pese a que las sentencias no requieren formalismo alguno, de acuerdo con el artículo 73 de la ley de la materia, cuando menos deberán establecer:• la fijación clara y precisa de los puntos controvertidos, así como el exa -men y valoración de las pruebas que se hayan rendido;• los fundamentos legales en que apoyen para producir la resolución;• los puntos resolutivos en que se expresen, con claridad, las resoluciones o actos administrativos cuya nulidad o validez se declare; yDerecho_Administ.indd 290 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 291• los términos en que deberá ser cumplimentada la sentencia por parte de la autoridad demandada.Podrá emitirse la sentencia definitiva en el sentido de reconocer la vali -dez de la resolución o del acto impugnado; o de declarar la nulidad de la resolución o acto combatido; o bien, de decretar el sobreseimiento.la ley de Justicia a dministrativa del e stado de Jalisco contempla como causas de anulación de una resolución, de un acto o de un pro -cedimiento administrativo:• la incompetencia de la autoridad que haya dictado u ordenado la reso -lución o el acto impugnado;• si los hechos que la motivaron no se realizaron:• si los hechos que la motivaron, fueron distintos o se apreciaron de forma errónea;• si se dictó en contravención de las disposiciones aplicables o se dejaron de aplicar las debidas;• la violación o restricción de un derecho público subjetivo previsto en la constitución Política del e stado o en las leyes administrativas, cuando afecte sustancialmente el sentido del acto o resolución impugnado;• la omisión o incumplimiento de las formalidades que legalmente debe revestir la resolución o el acto, cuando afecte las defensas del particular y trascienda el sentido de la resolución o acto impugnado; y• tratándose de sanciones o actos discrecionales, el desvío de poder, en -tendiendo por tal, el ejercicio de potestades administrativas para fines distintos de los previstos en la ley.De conformidad con el artículo 76 de la ley en cita, en los casos en que el acto impugnado fuere de carácter positivo, la sentencia que declare la nulidad del mismo tendrá por objeto nulificar las consecuen -cias de éste y, en su caso, restituir al particular en el goce del derecho violado, restableciendo las cosas al estado que guardaban antes de que hubiere ocurrido el acto o resolución impugnada;cuando el acto impugnado fuere de carácter negativo, tendrá el efecto de obligar a la autoridad responsable a que subsane las omisiones en que hubiere incurrido.Derecho_Administ.indd 291 03/12/16 00:06292 • El control de la administración públicaPodrá decretarse lisa y llanamente la nulidad de la resolución o acto que se impugna, o bien, para determinado efecto, caso este último en el que se deberá precisar con claridad la forma y términos en que la autoridad deba cumplir.siempre que la nulidad sea declarada por causas distintas a los vi -cios de forma o a la incompetencia de la autoridad, y tenga que dictarse una nueva resolución, deberá señalarse de manera concreta el sentido en que la autoridad habrá de dictar la nueva resolución.en los casos ya señalados, de omisión o incumplimiento de las for -malidades que legalmente debe revestir la resolución o el acto, o de desvío de poder, se declarará la nulidad para el efecto de que se repon -ga el procedimiento o se emita nueva resolución; en los demás casos, también podrá indicar los términos conforme a los cuales debe dictar su resolución la autoridad administrativa, salvo que se trate de faculta -des discrecionales.en las sentencias relativas al cese o remoción de sus cargos de elementos de los cuerpos de seguridad pública del estado o sus muni -cipios, por ningún motivo procederá su reinstalación o restitución y, en su caso, sólo procederá la indemnización constitucional, si resultó inocente su reinstalación será a juicio del titular de la corporación respectiva.sin perjuicio de la aclaración de sentencia, la s ala no podrá variar ni modificar ésta después de notificada, y quedará firme cuando no fuere recurrida en los plazos y términos previstos en la ley en comento; así como cuando no admita recurso; o el recurrente se desista del recurso que hubiere interpuesto.el Pleno dictará sus sentencias por unanimidad o por mayoría de votos de los magistrados; si hubiere empate su presidente tendrá voto de calidad. e n los casos en que la mayoría de los magistrados esté de acuerdo con el proyecto, los magistrados disidentes podrán limitarse a expresar que votan en contra del mismo, o a formular voto particular razonado, en un plazo que no excederá de diez días, transcurrido di -cho término, si no lo hacen, perderán ese derecho. cuando el proyecto del magistrado ponente no fuere aceptado por los otros magistrados, el secretario general de acuerdos engrosará el fallo con los argumentos de la mayoría y el proyecto podrá quedar como voto particular del Ponen -Derecho_Administ.indd 292 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 293te. adquieren firmeza las sentencias pronunciadas por el Pleno cuando fueren notificadas a las partes en el procedimiento.i. otras formas de terminación del procesoel proceso puede terminarse sin que llegue a dictarse sentencia en el mismo, por desistimiento del demandante, o sobreseerse en cualquier etapa procesal, de oficio o a petición de parte, por cualquiera de las siguientes causas previstas en el artículo 30 de la l ey de Justicia a dmi-nistrativa del e stado de Jalisco:• cuando durante el juicio apareciere o sobreviniere alguna de las causas de improcedencia a que se refiere el a rtículo anterior.• cuando el demandante muera durante el juicio si el acto im -pugnado sólo afecta a su persona.• cuando la autoridad demandada satisfaga la pretensión del ac -tor o revoque el acto impugnado.J. recursosla ley de Justicia a dministrativa del e stado de Jalisco prevé dos dis -tintos recursos procesales, a saber, el recurso de reclamación, y el re -curso de apelación; el primero de ellos tiene por objeto modificar o revocar las resoluciones que:• admitan, desechen o tengan por no interpuesta la demanda, la contes -tación, la ampliación de demanda, su contestación o las pruebas;• Decreten o nieguen el sobreseimiento del juicio, con excepción de cuan -do se trate de sentencias definitivas;• admitan o rechacen la intervención del coadyuvante o del tercero;• concedan o nieguen la suspensión del acto o resolución impugnada, o contra las que fijen las garantías en el trámite de la suspensión;• resuelvan sobre la posibilidad o imposibilidad de la autoridad para cum -plir con la sentencia; o• resuelvan sobre la procedencia o improcedencia del cumplimiento sus -tituto, o fijen en cantidad líquida la indemnización por tal concepto.Derecho_Administ.indd 293 03/12/16 00:06294 • El control de la administración públicase interpondrá el recurso de reclamación ante la autoridad judicial que hubiere dictado la resolución recurrida, dentro de los cinco días siguientes a aquel en que surta efectos la notificación de la resolución que la motive, salvo cuando se interponga contra las resoluciones que concedan o nieguen la suspensión del acto o resolución impugnada, en cuyo caso podrá proponerse en cualquier tiempo anterior al inicio del plazo previsto para los alegatos, cuando el recurso se funde en la variación de las condiciones que motivaron el sentido de la resolución impugnada.Pueden impugnarse las sentencias definitivas mediante el recurso de apelación, cuyo objeto consiste en modificar o revocar la sentencia impugnada, siendo procedente:• cuando el asunto al que corresponde la sentencia impugnada sea de una cuantía determinada o determinable que exceda de setecientos días de salario mínimo general vigente en el municipio de Guadalajara;• cuando el asunto sea de cuantía indeterminable; y• cuando la controversia que motivó el juicio sea entre entidades públicas.la apelación deberá interponerse por escrito ante la sala que hubiere dictado la sentencia, dentro de los cinco días siguientes a aquel en que surta efectos la notificación de la sentencia, debiendo contener el seña -lamiento de la sentencia que se recurre y la expresión de los agravios que, en concepto de la autoridad, se hubieren causado. l a sala trami -tará el expediente hasta dejarlo en estado de resolución para remitirlo al Pleno del t ribunal de lo a dministrativo. l a admisión de la apelación se decretará en ambos efectos.el Pleno, una vez que reciba el recurso, designará un magistrado ponente, sin que pueda ser el mismo que hubiere pronunciado la sen -tencia impugnada, para que, dentro del término de veinte días, elabore el proyecto de sentencia que se someterá al Pleno, a efecto de que, dentro de otros veinte días dicte la misma; en el entendido de que deberá abstenerse de votar y de participar en la discusión del asunto el magistrado que hubiese dictado la sentencia impugnada.Derecho_Administ.indd 294 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 2958. Perspectiva actual del contencioso administrativocoexisten actualmente en el derecho comparado dos esquemas distin -tos para el desempeño de la tarea de juzgar a la administración: el mo -nista y el esquema dual francés. e n el esquema monista o judicialista, el control se asigna, en última instancia, a los tribunales judiciales, y admite varias modalidades, como la del sistema monista puro, que es el tradicional de los países anglosajones, conforme al cual los tribuna -les ordinarios conocen y resuelven los conflictos en los que es parte la administración pública.una de las variantes del esquema monista no impide que, como ocurre en m éxico en el ámbito federal y de algunas entidades federati -vas, en ciertas materias especiales, tengan competencia tribunales con -tencioso administrativos destinados a ejercer el control de los actos de la administración, en lo que viene a ser una primera instancia, la que, por tanto, no es definitiva, habida cuenta que contra sus sentencias se prevé un recurso oponible ante tribunales judiciales –en m éxico en la vía de amparo–, que son quienes deciden en definitiva.una distinta modalidad del esquema monista o judicialista, em -pleada en el e stado de Jalisco, atribuye el conocimiento y resolución de los conflictos en que es parte la administración pública, a tribuna -les autónomos que forman parte del Poder Judicial, especializados en materia administrativa, cuyas resoluciones no son revisables por otros órganos del mismo Poder Judicial.se percibe en el inicio del tercer milenio una tendencia mundial, cada vez más significativa, de fusionar ambos esquemas; lo advertimos, por ejemplo en el Proyecto de c onstitución para la unión e uropea, cuyo artículo ii -47 propone una conciliación entre el esquema monista y el dualismo francés, conciliación que en esencia trata de asegurar el acceso a un juicio justo ante un tribunal imparcial e independiente, en un contexto transparente cuya audiencia debe ser pública.como quiera que sea, independientemente de la eventual fusión de los modelos existentes para juzgar a la administración, lo más impor -tante es que todo sistema de justicia administrativa garantice un juicio justo ante un juzgador imparcial, probo, especializado e independiente.Derecho_Administ.indd 295 03/12/16 00:06296 • El control de la administración públicaii. el Control interno de la administración públicaentre los medios de control interno de la administración pública figura la utilización del recurso administrativo y la realización de diversas ac -ciones desarrolladas, en el ámbito federal, principalmente por medio de la secretaría de la Función Pública y de los órganos de control de cada una de las dependencias y entidades del Poder e jecutivo.1. Por medio del recurso administrativola institución del recurso administrativo abre la posibilidad de que los errores y excesos de la administración pública en perjuicio de los par -ticulares sean corregidos por ella misma, sin la intervención de otros órganos del poder público, institución de la que ya me he ocupado con amplitud en el capítulo tercero de esta obra, al que me remito en obvio de repeticiones innecesarias2. Por medio de la Secretaría de la Función Públicaen tanto no sea sustituida por la Fiscalía General a nticorrupción, compete a la s ecretaría de la Función Pública practicar la auditoría de la administración pública federal, tanto centralizada como paraestatal, y aplicar el régimen jurídico disciplinario a los servidores públicos; las atribuciones de la secretaría de la Función Pública están señaladas en el artículo 37 de la l ey orgánica de la a dministración Pública Fede -ral que dispone:artículo 37. a la s ecretaría de la Función Pública corresponde el despacho de los siguientes asuntos:I. o rganizar y coordinar el sistema de control interno y la evaluación de la gestión gubernamental; inspeccionar el ejercicio del gasto público fede -ral y su congruencia con los presupuestos de egresos, así como concertar con las dependencias y entidades de la a dministración Pública Federal y validar los indicadores para la evaluación de la gestión gubernamental, en los términos de las disposiciones aplicables;II. expedir las normas que regulen los instrumentos y procedimientos de Derecho_Administ.indd 296 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 297control interno de la a dministración Pública Federal, para lo cual po -drá requerir de las dependencias competentes la expedición de normas complementarias para el ejercicio del control administrativo. l o ante -rior, sin menoscabo de las bases y principios de coordinación y reco -mendaciones emitidas por el c omité c oordinador del s istema n acional anticorrupción;III. Vigilar, en colaboración con las autoridades que integren el c omité coordinador del s istema n acional a nticorrupción, el cumplimiento de las normas de control interno y fiscalización, así como asesorar y apoyar a los órganos internos de control de las dependencias y entidades de la administración Pública Federal;Iv. coordinar y supervisar el sistema de control interno, establecer las bases generales para la realización de auditorías internas, transversales y exter -nas; expedir las normas que regulen los instrumentos y procedimientos en dichas materias en las dependencias y entidades de la administración Pública Federal y en la Procuraduría General de la r epública, así como realizar las auditorías que se requieran en éstas, en sustitución o apoyo de sus propios órganos internos de control;v. Vigilar el cumplimiento, por parte de las dependencias y entidades de la administración Pública Federal y de la Procuraduría General de la r e-pública, de las disposiciones en materia de planeación, presupuestación, ingresos, financiamiento, inversión, deuda, patrimonio;vI. organizar y coordinar el desarrollo administrativo integral en las de -pendencias y entidades de la a dministración Pública Federal y emitir las normas para que los recursos humanos, patrimoniales y los proce -dimientos técnicos de la misma, sean aprovechados y aplicados, respec -tivamente, con criterios de eficacia, legalidad, eficiencia y simplificación administrativa; así como, realizar o encomendar las investigaciones, es -tudios y análisis necesarios sobre estas materias;vII. conducir las políticas, establecer las normas y emitir las autorizaciones y criterios correspondientes en materia de planeación y administración de recursos humanos, contratación del personal, s ervicio Profesional de carrera en la a dministración Pública Federal, estructuras orgánicas y ocupacionales, de conformidad con las respectivas normas de control de gasto en materia de servicios personales;vIII. realizar, por sí o a solicitud de la secretaría de h acienda y crédito Público o la coordinadora de sector correspondiente, auditorías, revisio -nes y evaluaciones a las dependencias y entidades de la a dministración Derecho_Administ.indd 297 03/12/16 00:06298 • El control de la administración públicaPública Federal, con el objeto de examinar, fiscalizar y promover la efi -ciencia y legalidad en su gestión y encargo;Ix. Fiscalizar directamente o a través de los órganos internos de control, que las dependencias y entidades de la a dministración Pública Federal y la Procuraduría General de la r epública cumplan con las normas y disposiciones en materia de sistemas de registro y contabilidad, con -tratación y remuneraciones de personal, contratación de adquisiciones, arrendamientos, arrendamiento financiero, servicios y ejecución de obra pública, conservación, uso, destino, afectación, enajenación y baja de bienes muebles e inmuebles, almacenes y demás activos y recursos mate -riales de la a dministración Pública Federal;x. Designar y remover a los auditores externos de las entidades, así como normar y controlar su desempeño;xI. Designar y remover para el mejor desarrollo del sistema de control y evalua -ción de la gestión gubernamentales, delegados de la propia s ecretaría ante las dependencias y órganos desconcentrados de la administración Pública Federal centralizada y comisarios públicos de los órganos de vigilancia de las entidades de la a dministración Pública Paraestatal y de la Procuraduría General de la r epública; así como normar y controlar su desempeño;xII. Designar y remover a los titulares de los órganos internos de control de las dependencias y entidades de la a dministración Pública Federal y de la Procuraduría General de la r epública, así como de las unidades admi -nistrativas equivalentes en las empresas productivas del e stado, quienes dependerán jerárquica y funcionalmente de la s ecretaría de la Función Pública, asimismo, designar y remover a los titulares de las áreas de auditoría, quejas y responsabilidades de los citados órganos internos de control; quienes tendrán el carácter de autoridad y realizarán la defensa jurídica de las resoluciones que emitan en la esfera administrativa y ante los t ribunales Federales, representando al t itular de dicha s ecretaría;xIII. colaborar en el marco del s istema nacional anticorrupción y del siste-ma n acional de Fiscalización, en el establecimiento de las bases y prin -cipios de coordinación necesarios, que permitan el mejor cumplimiento de las responsabilidades de sus integrantes;xIv. implementar las acciones que acuerde el s istema n acional a nticorrup -ción, en términos de las disposiciones aplicables;xv. informar periódicamente al comité coordinador del sistema nacional anticorrupción, así como al e jecutivo Federal, sobre el resultado de Derecho_Administ.indd 298 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 299la evaluación respecto de la gestión de las dependencias y entidades de la administración Pública Federal y de la Procuraduría General de la república, así como del resultado de la revisión del ingreso, manejo, custodia y ejercicio de recursos públicos federales, y promover ante las autoridades competentes, las acciones que procedan para corregir las irregularidades detectadas;xvI. llevar y normar el registro de servidores públicos de la a dministración Pública Federal, recibir y registrar las declaraciones patrimoniales y de intereses que deban presentar, así como verificar su contenido mediante las investigaciones que resulten pertinentes de acuerdo con las disposi -ciones aplicables. t ambién registrará la información sobre las sanciones administrativas que, en su caso, les hayan sido impuestas;xvII. atender las quejas e inconformidades que presenten los particulares con motivo de convenios o contratos que celebren con las dependencias y entidades de la administración Pública Federal y de la Procuraduría General de la r epública, salvo los casos en que otras leyes establezcan procedimientos de impugnación diferentes;xvIII. conocer e investigar las conductas de los servidores públicos de la administración Pública Federal que puedan constituir responsabilida -des administrativas, así como substanciar los procedimientos correspon -dientes conforme a lo establecido en la l ey General de r esponsabili -dades a dministrativas, por sí, o por conducto de los órganos internos de control que correspondan a cada área de la a dministración Pública Federal; para lo cual podrán aplicar las sanciones que correspondan en los casos que no sean de la competencia del t ribunal Federal de Justicia administrativa y, cuando se trate de faltas administrativas graves, ejercer la acción de responsabilidad ante ese t ribunal; así como presentar las denuncias correspondientes ante la Fiscalía e specializada en c ombate a la corrupción y ante otras autoridades competentes, en términos de las disposiciones aplicables;xIx. establecer mecanismos internos para la a dministración Pública Federal que prevengan actos u omisiones que pudieran constituir responsabili -dades administrativas;xx. aprobar y registrar las estructuras orgánicas y ocupacionales de las de -pendencias y entidades de la a dministración Pública Federal y de la Pro -curaduría General de la r epública y sus modificaciones; previo dictamen presupuestal favorable de la s ecretaría de h acienda y c rédito Público;XXi. establecer y conducir la política general de las contrataciones públicas Derecho_Administ.indd 299 03/12/16 00:06300 • El control de la administración públicareguladas por la l ey de a dquisiciones, a rrendamientos y s ervicios del sector Público y la l ey de o bras Públicas y s ervicios r elacionados con las m ismas, propiciando las mejores condiciones de contratación con -forme a los principios de eficiencia, eficacia, economía, transparencia, imparcialidad y honradez; emitir las normas, lineamientos, manuales, procedimientos y demás instrumentos análogos que se requieran en ma -teria de dichas contrataciones públicas; proporcionar, en su caso, aseso -ría normativa con carácter preventivo en los procedimientos de contra -tación regulados por las mencionadas leyes que realicen las dependencias y entidades de la a dministración Pública Federal y promover, con la intervención que corresponda a otras dependencias de la a dministración Pública Federal, la coordinación y cooperación con los Poderes de la unión, los órganos constitucionales autónomos, las entidades federa -tivas y demás entes públicos encargados de regímenes de contratación pública, con excepción de las empresas productivas del e stado, a efecto de propiciar en lo procedente la homologación de políticas, normativas y criterios en materia de contrataciones públicas, que permita contar con un sistema de contrataciones públicas articulado a nivel nacional;xxII. Definir la política de gobierno digital, gobierno abierto y datos abier -tos en el ámbito de las dependencias y entidades de la a dministración Pública Federal;xxIII. Formular y conducir en apego y de conformidad con las bases de coor -dinación que establezca el c omité c oordinador del s istema n acional anticorrupción, la política general de la administración Pública Federal para establecer acciones que propicien la integridad y la transparencia en la gestión pública, la rendición de cuentas y el acceso por parte de los particulares a la información que aquélla genere; así como promover dichas acciones hacia la sociedad;xxIv. ejercer las facultades que la c onstitución le otorga a los órganos in -ternos de control para revisar, mediante las auditorías a que se refiere el presente artículo, el ingreso, manejo, custodia y ejercicio de recursos públicos federales;xxv. implementar las políticas de coordinación que promueva el c omité coordinador del s istema n acional a nticorrupción, en materia de com -bate a la corrupción en la a dministración Pública Federal;xxv I. emitir normas, lineamientos específicos y manuales que, dentro del ámbito de su competencia, integren disposiciones y criterios que im -pulsen la simplificación administrativa, para lo cual deberán tomar en Derecho_Administ.indd 300 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 301consideración las bases y principios de coordinación y recomendaciones generales que emita el comité coordinador del sistema nacional an-ticorrupción;xxv II. seleccionar a los integrantes de los órganos internos de control, garan -tizando la igualdad de oportunidades en el acceso a la función pública, atrayendo a los mejores candidatos para ocupar los puestos, a través de procedimientos transparentes, objetivos y equitativos;xxv III. emitir el c ódigo de Ética de los servidores públicos del gobierno fe -deral y las r eglas de i ntegridad para el ejercicio de la función pública, yxxIx. las demás que le encomienden expresamente las leyes y reglamentos.3. Por medio de la Contraloría d e cada dependencia y entidadPor lo que hace al ámbito interno de cada dependencia y entidad de la administración pública estatal, el control se ejerce también por medio de su contralor interno, quien está facultado por los artículos 16 al 25 para practicar auditorías realizar investigaciones respecto de la actua -ción de los servidores públicos que puedan constituir responsabilidades administrativas.•Derecho_Administ.indd 301 03/12/16 00:06Derecho_Administ.indd 302 03/12/16 00:06• 303 •Capítulo octavoEl empleo públicola noción de empleo público se vincula con la de función pú -blica, actividad reservada a los órganos depositarios del poder público, explicable como la actividad esencial del e stado contemporá -neo, fundada en la idea de soberanía, cuya realización satisface las ne -cesidades del estado, del aparato gubernamental, de la administración pública, en suma, de los entes públicos.se distribuye el ejercicio de la función pública entre los diver -sos órganos o poderes del estado de acuerdo con sus competencias, más para que éstas la puedan concretar en actos que trasciendan a la realidad cotidiana se requiere de personas físicas que, mediante su actividad intelectual o física, desempeñen el papel de funcionarios o empleados públicos cuyas voluntades o acciones configuran la volun -tad o acción del e stado.asimiló la s uprema c orte de Justicia de la n ación la noción de fun -ción pública a la de empleo público e identificó al órgano depositario de la función pública con el empleado público, al sostener:si por función pública ha de entenderse el ejercicio de atribuciones esenciales del e stado, realizadas como actividades de gobierno, de poder público que implica soberanía e imperio, y si tal ejercicio en definitiva lo realiza el e stado a través de personas físicas, el empleado público se identifica con el órgano de la función pública y su voluntad y acción trascienden como voluntad o LDerecho_Administ.indd 303 03/12/16 00:06304 • El control de la administración públicaacción del e stado, lo que justifica la creación de normas especiales para su responsabilidad.1i. Naturaleza jurídica de la relación surgida del empleo públicocuando las personas físicas se incorporan al empleo público, y por ende, al ejercicio de la función pública, se origina una relación jurídica entre el estado y su funcionario o empleado, cuya naturaleza no ha logrado un consenso en la doctrina, dada la diversidad de teorías que tratan de explicarla, acerca de lo cual a ndré de l aubadere hace notar que:el problema de la situación jurídica del funcionario público es doble: 1o. se trata de saber si esta situación es de derecho público o de derecho privado; 2o. Por otra parte se trata de saber si el funcionario está dentro de una si -tuación legal y reglamentaria o dentro de una situación jurídica subjetiva, y especialmente si está ligado por una relación de carácter contractual a la colectividad pública que lo emplea.21. Las teorías contractuales de derecho civila diferencia de las teorías medievales que atribuyeron la incorporación al empleo público al usufructo, a la locación, a la donación o a la sucesión hereditaria, las teorías contractuales de derecho civil pretenden explicar la naturaleza jurídica de la relación que se da en el empleo público, me -diante diversas figuras contractuales, destacando las que la identifican como una relación propia de un contrato civil de mandato y las que la consideran en el esquema de un contrato de prestación de servicios.a. teoría del contrato civil de mandatoDe acuerdo con la teoría que interpreta como resultado de un contrato civil de mandato a la relación del empleo público, ésta tiene los siguien -tes elementos:1 informe del presidente de la suprema corte de Justicia de la nación, 1959, 1a. sala, p. 36.2 andré laubadére, Traité de droit administratif, 7a. ed., París, librairie Générale de Droit et de Jurisprudence, 1980, t. 2, pp. 23 y 24.Derecho_Administ.indd 304 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 305• consentimiento de las partes, expresado a través del nombra -miento expedido por el ente público correspondiente del esta-do mandante y de la aceptación del interesado.• representación del e stado mandante, al que pertenece el ente público correspondiente, por parte del mandatario para ejecu -tar por cuenta del primero los actos que le encomiende por conducto del ente público respectivo.• Delegación de facultades del ente público mandante a favor del mandatario, fuera de las cuales la actividad de este último no obliga al mandante.• Por tratarse de un contrato sinalagmático y oneroso, se generan obligaciones recíprocas de las partes; a cargo del mandatario la de representar al mandante en la ejecución de ciertos actos ju -rídicos, y a cargo del ente público la de remunerar la actividad representativa del mandatario.se evidencia lo erróneo de esta teoría en el hecho de que muchos em -pleados públicos, por ejemplo, los oficinistas, no representan al e stado en la ejecución de actos jurídicos, y tratándose de funcionarios públicos de alta jerarquía sus obligaciones no se reducen a las de representación, pues incluyen diversos servicios personales, lo cual demuestra que la relación existente entre el e stado y sus funcionarios y empleados no es resultado de un contrato civil de mandato.b. teoría del contrato civil de prestación de serviciostras rechazarse la teoría del mandato, los civilistas propusieron la teo -ría del contrato civil de locación de servicios, que en méxico llamamos de prestación de servicios, para explicar la relación existente entre el estado y sus funcionarios y empleados. s in embargo, el contrato de prestación de servicios tampoco puede explicar esa relación, toda vez que en dicho contrato, prestador y prestatario se ubican en un plano de igualdad y de libertad, lo que no ocurre en el caso del funcionario o del empleado público, pues quedan sometidos a un código de conducta obligatorio impuesto por el e stado, incluso fuera de su horario de la -bores. Por ello, como señalara el profesor argentino benjamín Villegas basavilbaso:Derecho_Administ.indd 305 03/12/16 00:06306 • El control de la administración públicaesta teoría de origen exclusivamente civilista no es admitida por casi todos los autores, que encuentran con razón diferencias profundas entre la relación de empleo público y la locación de servicios. c omo bien enseña Pietrozziello la relación de empleo público, aunque tenga sus fuentes en la locación de obra, asume tales formas y tal desenvolvimiento que sale de los cauces de las normas tradicionales para adquirir una autonomía propia, que presenta en relación con aquella algunos elementos análogos, otros distintos y otros, en fin, nuevos o más complejos.32. Teoría del acto administrativo unilateraltambién llamada teoría estatutaria, la teoría del acto administrativo unilateral sostiene que la sola voluntad unilateral del estado, manifesta -da a través del nombramiento, basta para general la relación entre éste y el empleado o funcionario público, porque, como dice Villegas b asavil -baso: “ el consentimiento del individuo no agrega al acto ningún ele -mento de bilateralidad. e s suficiente para la construcción y validez de la relación la manifestación de voluntad de la administración pública”.4contrapuesta a las teorías civilistas desarrolladas en torno a la na -turaleza jurídica de la relación surgida del empleo público, surge en alemania la teoría del acto unilateral del estado. misma que, al paso del tiempo, sufre diversos cambios que la modifican de manera im -portante; en su inicio, tuvo como punto de partida la sumisión ab -soluta del agente público al e stado, asignó a éste todos los derechos, dejando a cargo del funcionario o empleado todas las obligaciones de la citada relación, lo cual acusó su propósito de eliminar los derechos de sus agentes, situación incompatible con un e stado de derecho cuya soberanía no le podía eximir de sus elementales deberes para con sus funcionarios y empleados.la teoría del acto unilateral o estatutaria reconoció posteriormente a la ley como fuente de derechos para los agentes del estado y, corre -lativamente, de deberes a su cargo, al admitir que la relación derivada del empleo público se basa en la obligación moral de los ciudadanos 3 benjamín Villegas basavilbaso, Derecho administrativo, buenos aires, t ipográfica edi-tora argentina, 1951, t. III, p. 293.4 Idem, p. 302.Derecho_Administ.indd 306 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 307de servir al e stado, obligación que incluye la del desempeño de dicho empleo o función, lo que no elimina la libertad del ciudadano para aceptar o rechazar su ingreso al empleo público, ni tampoco excluye el reconocimiento del e stado de los derechos del empleado o funcionario en reciprocidad de la actividad que habrá de desarrollar a su servicio.De esta suerte, la naturaleza de la relación surgida del empleo públi -co, conforme a la teoría del acto unilateral, lejos de ser contractual, es legal o reglamentaria, o, como dicen algunos autores, en cuya virtud:• el funcionario o empleado público queda sometido en todo momento a las normas jurídicas que regulan su actuación, o sea a su estatuto jurídi -co.• los deberes y derechos contenidos en el estatuto estarán vigentes en tanto no se modifique éste, sin que los funcionarios y empleados puedan oponerse a su eventual modificación.• las normas contenidas en el estatuto no podrán dejar de observarse en beneficio o perjuicio de ningún funcionario o empleado, en razón del prin -cipio de legalidad y de la inderogabilidad singular de la norma jurídica.• la inobservancia del estatuto por parte del e stado es impugnable ante la autoridad competente.como se podrá observar, la teoría estatutaria o del acto unilateral es insuficiente para explicar la relación existente entre el e stado y sus fun -cionarios y empleados, habida cuenta que sin el consentimiento de ta -les servidores públicos no se podrá constituir dicha relación, lo cual significa que contra su voluntad nadie podrá ser funcionario o emplea -do público, excepto en los casos de jurados, cargos consejiles y demás previstos en el artículo 5o. constitucional.3. Teoría del contrato administrativoen los términos de esta teoría, sostenida en algunos países como a r-gentina, la relación establecida por el empleo público, entre el e stado y su funcionario o empleado es de naturaleza contractual, mas no propia de un contrato civil, sino de un contrato administrativo, dada la des -igualdad de las partes – estado y funcionario o empleado público–, una de las cuales será invariablemente el estado actuando en ejercicio de Derecho_Administ.indd 307 03/12/16 00:06308 • El control de la administración públicafunción administrativa, con fines de interés público y con sujeción a un régimen exorbitante del derecho privado. a este respecto, la docente de la universidad a ustral de b uenos a ires, m aría Paula r ennella, explica:la teoría contractual de derecho público entiende que estamos ante un con -trato administrativo, porque mientras el funcionario o empleado no acepta la designación no nace el vínculo entre él y el e stado. (..) e n esta línea, la tesis contractual, para poder sostener lo que de hecho sucedía y aún sucede en un e stado que necesita, en función del interés público que debe satisfacer, reorganizar sus estructuras, modificar condiciones de trabajo de los agentes públicos y hasta reducir sus remuneraciones, se apoyó en un concepto del contrato administrativo que ha sido sintetizado en la jurisprudencia de la corte en el caso ‘ cinplast´, contrato que –según m arienhoff– tiene como potestad connatural la de un amplio ius variandi .54. Teoría del contrato laboralhay quienes estiman que la relación surgida del empleo público, entre el estado y el funcionario o empleado es de naturaleza contractual, pero niegan que el contrato respectivo sea civil o administrativo, por considerar que se trata de un contrato laboral; en este sentido a lberto trueba u rbina sostuvo:las relaciones entre el e stado y sus servidores, en nuestro país, dejaron de ser administrativas a partir del 1o. de mayo de 1917, en que entró en vigor nuestra c onstitución, que hizo la primera declaración de derecho sociales de los trabajadores en general y específicamente de los empleados públicos y privados. (..)las relaciones entre el e stado Federal, los e stados miembros y los m uni-cipios y sus servidores, son de carácter social y por consiguiente éstos son obje -to de protección y reivindicación en el artículo 123 y sus leyes reglamentarias, no debiendo confundirse la naturaleza social de esta relación con la función pública que realiza el e stado y sus servidores frente a los particulares. 65 Vid. maría Paula renella, “empleo público, naturaleza jurídica de la relación de em-pleo público y sus consecuencias”, en Organización administrativa, función pública y dominio público, buenos aires, universidad austral, 2005, pp. 249-250.6 alberto t rueba urbina, Nuevo derecho procesal del trabajo, 4a. ed., méxico, Porrúa, 1978, p. 596.Derecho_Administ.indd 308 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 309en opinión de algunos juristas, el derecho positivo mexicano adop -tó los criterios de la teoría del contrato laboral, a raíz de la expedición, el 5 de diciembre de 1938, del e statuto de los t rabajadores al s ervicio de los Poderes de la u nión, por afirmarse en su correspondiente inicia -tiva que la relación jurídica surgida del empleo público, entre el e stado y sus servidores, sería una relación de trabajo.7matizan otros autores la teoría del contrato laboral al ubicar su natu -raleza dentro del derecho burocrático; por ejemplo, el doctor c arlos a . morales Paulín afirma: “Diversas disciplinas jurídicas se han disputado el tratamiento de la relación laboral del e stado patrón con sus empleados, sin embargo del recorrido realizado podemos concluir que el trabajo burocrático constituye un trabajo especial del derecho del trabajo”.85. Teoría del acto condiciónsostiene, otra corriente doctrinaria, que la relación establecida en el empleo público como un acto-condición no es de naturaleza contrac -tual, ni es producto de un simple acto unilateral del estado, ya que se trata de un acto-condición, en cuya virtud un sujeto se inserta en una situación general estatutaria preexistente, mediante una manifestación de voluntad realizada por un órgano competente del e stado, a través de un nombramiento que, junto con su correspondiente aceptación, configura la condición de aplicación al caso individual de cualquier funcionario o empleado públicos, de la condición general estatutaria preexistente para todos ellos. e n opinión del profesor argentino m a-nuel m aría Díez:acto condición: e s una manifestación de voluntad, en ejercicio de un poder legal, que inviste a una persona de una situación general, impersonal y ob -jetiva, de un status legal preexistente o hace regular el ejercicio de un poder legal, de una competencia preexistente. e stos actos son la condición de apli -cación de un status o de una competencia.97 Vid. mario de la cueva, El nuevo derecho mexicano del trabajo, méxico, Porrúa, 1972, p. 643.8 carlos a. morales Paulín, Derecho burocrático, méxico, Porrúa, 1995, p. 523.9 manuel maría Díez, El acto administrativo, 2a. ed., buenos aires, t ipográfica editora argentina, 1961, p. 149.Derecho_Administ.indd 309 03/12/16 00:06310 • El control de la administración públicaen este orden de ideas, el acto condición permite que una persona física se incorpore a la situación general estatutaria preexistente que regula la relación dada entre el e stado y sus funcionarios y empleados, con todos los derechos y obligaciones que ello entraña; dicho de otra manera: el que un individuo se convierta en funcionario o empleado público, queda condicionado a que el estado le extienda el nombra -miento y el interesado lo acepte.consiguientemente, De acuerdo con la teoría del acto-condición, la incorporación de un sujeto al empleo público no requiere de la ce -lebración de contrato alguno, habida cuenta que las obligaciones y de -rechos que los sujetos de esa relación adquieren en razón de la misma, están predeterminados estatutariamente en el ordenamiento jurídico; empero, no basta, para tal efecto, la designación hecha mediante un acto unilateral del e stado, porque, salvo que se trate de los agentes públicos no voluntarios a que se refiere el cuarto párrafo del artículo 5o. constitucional, a nadie se le puede obligar a ser funcionario o em -pleado público.6. Teoría legalistaDe todas las teorías que tratan de determinar la naturaleza jurídica surgida del empleo público, entre el e stado y sus servidores públicos, la más pragmática es la teoría legalista, porque en el ámbito territorial de aplicación de la ley que determine la naturaleza de dicha relación, ésta se regulará como el ordenamiento legal la considere, independien -temente de su razón o de su sinrazón. e s decir, la naturaleza jurídica de la relación que genera el empleo público, entre empleador y empleado, será la que la ley diga.7. Teoría del acto mixtoa la luz de la teoría del acto mixto, la naturaleza de la relación existente en el empleo público entre el e stado y sus servidores públicos no es ex -plicable simplemente y llanamente como un acto contractual, o admi -nistrativo unilateral, o como una situación estatutaria concretada por un acto-condición, sino que se trata de un acto mixto, habida cuenta que en él se puede distinguir una parte estatutaria preexistente, otra Derecho_Administ.indd 310 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 311parte consistente en un acto administrativo unilateral, y una última parte de naturaleza contractual y administrativa.ii. El empleo público en el orden jurídico mexicanola naturaleza jurídica de la relación surgida del empleo público en el or -den jurídico mexicano no está definida en los ordenamientos que la regu -lan, entre los cuales destacan el artículo 123 constitucional, la l ey Federal de los trabajadores al servicio del estado, la ley Federal de responsa -bilidades de los s ervidores Públicos, la l ey del i nstituto de s eguridad y servicios s ociales de los t rabajadores del e stado, y la l ey del s ervicio Público de carrera de la administración Pública del Distrito Federal, a la luz de las cuales, podemos distinguir en el universo de servidores públi -cos, varios grupos, entre los que destacan los de confianza y los de base.1. Los servidores públicos de confianzael artículo 5 de la l ey Federal de los t rabajadores al s ervicio del e sta-do, señala quiénes son trabajadores de confianza, entre los que figuran, en el ámbito del Poder e jecutivo, aquellos que desempeñen funciones de dirección; inspección, vigilancia, y fiscalización; manejo de fondos o valores; auditoría; control directo de adquisiciones; almacenes e inven -tarios; asesoría o consultoría; del m inisterio Público del Distrito Fede -ral, y de secretarías particulares y ayudantías. e n el t ribunal s uperior de Justicia, los secretarios del t ribunal Pleno y de las s alas.entre los servidores públicos de confianza, la doctrina distingue dos categorías: los servidores públicos de libre designación, y los del servicio civil de carrera.a. el personal de confianza de libre designaciónen los términos de la l ey del s ervicio Profesional de c arrera en la a dmi-nistración Pública Federal, son servidores públicos de libre designación, aquellos que designe el jefe de Gobierno del Distrito Federal o los titula -res de las dependencias, unidades administrativas u órganos desconcen -trados, en uso de sus facultades legales y reglamentarias, entre los cuales Derecho_Administ.indd 311 03/12/16 00:06312 • El control de la administración públicafiguran los secretarios y demás titulares de las dependencias del Poder ejecutivo, y de los organismos públicos descentralizados, así como los subsecretarios, subprocuradores, directores generales y sus equivalentes.b. el personal del servicio público de carreraen teoría, anima al servicio público de carrera del Distrito Federal –en breve, c iudad de m éxico– el propósito de lograr la profesionalización de cierto sector de los servidores públicos adscritos a la administración pública, para garantizar la continuidad y el funcionamiento efectivo de la misma, mediante el desempeño de las tareas de los miembros de dicho servicio, con apego a los principios de mérito, igualdad de oportunidades, legalidad, honradez, lealtad, imparcialidad, eficiencia, profesionalismo y eficacia.el servicio público de carrera entraña la profesionalización de los servidores públicos basada en requisitos específicos de ingreso, per -manencia y ascenso, que reconocen y valoran los méritos; incluye, por tanto, un proceso de formación profesional integral que conlleva una permanente capacitación y actualización, por lo que puede entender -se como un sistema regulador del ingreso, permanencia y promoción, fundado en el desempeño y capacidad profesional.la finalidad del servicio público de carrera consiste, pues, en profesio -nalizar a los servidores públicos a efecto de dar continuidad a los progra -mas del sector público, para lo cual se requiere propiciar la permanencia en el empleo de ciertos servidores públicos, a condición de que se capaciten y se mantengan actualizados en el desempeño idóneo de las tareas a su cargo, habida cuenta que se trata de servidores públicos especializados, ubicados en los mandos medios y en los inmediatos a los mandos superio -res del aparato burocrático, respecto de la preparación de tales servidores públicos, el doctor Guillermo h aro b élchez hace notar: “ el objetivo espe -cífico de la política de capacitación, adiestramiento y formación es brindar conocimientos teóricos y prácticos al personal directivo, técnico y operati -vo del sistema, además de impulsar su profesionalización”.1010 Guillermo haro bélchez, Servicio público de carrera, méxico, InaP-miguel Ángel Po-rrúa, 2000, pp. 224 y 225.Derecho_Administ.indd 312 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 313en los términos del artículo 5 de la l ey del s ervicio Profesional de carrera en la a dministración Pública Federal, son plazas del servicio profesional de carrera las de Director General; Director de Área; s ub-director de Área; Jefe de Departamento, y personal de e nlace.con un enfoque sistémico, se pueden determinar como elementos del servicio civil de carrera, los siguientes:• un elemento normativo, consistente en la ley o estatuto que lo rige.• un elemento meritorio para la selección, permanencia y ascenso del per -sonal, consistente en el catálogo de méritos que deben tomarse en cuen -ta, con determinación del valor de cada uno de ellos.• un esquema de permanencia en el empleo, basado en la calidad de des -empeño.• una clasificación sistematizada de puestos• un tabulador de puestos con inclusión de los correspondientes salarios• un programa de capacitación y desarrollo de personalla ley del servicio Público de carrera de la administración Pú -blica del Distrito Federal es de orden público, obligatoria para la admi -nistración pública central y desconcentrada del Distrito Federal, tiene por objeto establecer y normar el servicio público de carrera de dicha administración pública, cuya organización y desarrollo se llevará a cabo a través de un sistema integral, y de conformidad con su artículo 5o.:son servidores Públicos de c arrera de la a dministración Pública del Distri -to Federal, aquellos que siendo personal de confianza hayan cumplido con el proceso de ingreso previsto en la presente l ey y ocupen alguna plaza de los puestos siguientes:I. Director de Área y homólogos;II. subdirector de Área y homólogos;III. Jefe de u nidad Departamental y homólogos, yIv. Personal de e nlace y l íder c oordinador de Proyecto.el desempeño de estos puestos implica requisitos de aptitud, habilidad, pre -paración y experiencia.se exceptúan de lo dispuesto en la fracción i de este artículo los Directo -res de Área y h omólogos que desarrollan actividades de carácter político, los Derecho_Administ.indd 313 03/12/16 00:06314 • El control de la administración públicacuales serán considerados como cargos de libre designación de conformidad con la lista de puestos que establezca el reglamento de la presente ley.excepcionalmente los puestos de estructura con nivel de mandos supe -riores y homólogos, podrán ser considerados dentro del s istema de s ervicio Público de carrera, cuando así lo acuerde el consejo, previa solicitud de los comités correspondientes.2. Los servidores públicos de baseuna de las peculiaridades que la doctrina atribuye a los servidores pú -blicos de base es la de su inamovilidad en el empleo, después de seis meses de servicios sin nota desfavorable en su expediente; la ley Fe -deral de los t rabajadores al s ervicio del e stado, aplicable a los traba -jadores de base del Distrito Federal, coincide en este aspecto con la doctrina, al disponer:artículo 6o. s on trabajadores de base:los no incluidos en la enumeración anterior y que, por ello, serán inamovi -bles. l os de nuevo ingreso no serán inamovibles sino después de seis meses de servicios sin nota desfavorable en su expediente.iii. la responsabilidad de los servidores públicos y del estadose puede entender por responsabilidad, la obligación que tiene una persona de subsanar el perjuicio producido, o el daño causado a un tercero, porque así lo disponga una ley, lo requiera una convención originaria, lo estipule un contrato, o se desprenda de ciertos hechos ocurridos, independientemente de que en ellos exista o no, culpa del obligado a subsanar.1. Responsabilidad de los servidores públicosen el orden jurídico mexicano se pueden distinguir, respecto de la responsabilidad jurídica de los servidores públicos, diversas categorías, a saber: la política, la penal, la civil y la administrativa, sin que la impo -sición de cada una de ellas excluya a las demás. a cerca de este tema, el artículo 109 de la c onstitución Federal dispone: “ los procedimientos Derecho_Administ.indd 314 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 315para la aplicación de las sanciones mencionadas se desarrollarán autó -nomamente. n o podrán imponerse dos veces por una sola conducta sanciones de la misma naturaleza”.a. responsabilidad política.el artículo 110 de la constitución Política de los estados unidos mexi-canos, contiene un catálogo de quienes pueden ser sujetos de juicio político, en el que están incluidos diversos funcionarios, a saber:los senadores y diputados al c ongreso de la u nión, los ministros de la suprema c orte de Justicia de la n ación, los consejeros de la Judicatura Federal, los secretarios de Despacho, el Fiscal General de la r epública, los magistrados de circuito y jueces de Distrito, el consejero presidente, los consejeros electorales y el secretario ejecutivo del i nstituto n acional electoral, los magistrados del t ribunal e lectoral, los integrantes de los órganos constitucionales autónomos, los directores generales y sus equi -valentes de los organismos descentralizados, empresas de participación estatal mayoritaria, sociedades y asociaciones asimiladas a éstas y fideico -misos públicos.el juicio político mexicano se inspira en el impeachment angloame -ricano, tal como se concibió en los e stados u nidos, y debe diferenciar -se de la responsabilidad política en los sistemas parlamentarios donde alude a la posibilidad de que el Parlamento formule un voto de censura al Gobierno, en virtud de haberle perdido la confianza, en cuyo caso los ministros se encuentran obligados a renunciar.11 entonces no se trata de un voto de censura, sino de un procedimiento que deberá de desahogarse en todos su términos para eventualmente culminar, si se determina que el sujeto procesado es responsable políticamente, en la destitución y/o inhabilitación del servidor público.en este sentido, el juicio político se erige en un instrumento para remover a servidores públicos que se encuentran en las jerarquías más 11 J. Jesús orozco enríquez, “comentario al artículo 109” en Constitución de los Estados Unidos Mexicanos comentada, Procuraduría General de la república-instituto de in-vestigaciones Jurídicas, unaM , méxico, 1994, p. 507.Derecho_Administ.indd 315 03/12/16 00:06316 • El control de la administración públicaaltas de los órganos del poderes Públicos de la Federación, de los e sta-dos, de la a dministración Pública Federal y de los o rganismos c ons-titucionales a utónomos.es procedente el juicio político contra los servidores públicos se -ñalados en el artículo 110 de la c onstitución Federal, cuando en el ejercicio de sus funciones incurran en actos u omisiones que redunden en perjuicio de los intereses públicos fundamentales o de su buen des -pacho, en términos del artículo 109 del propio ordenamiento federal. la ley Federal de responsabilidades de los servidores Públicos, re -glamentaria del t ítulo c uarto c onstitucional, en su artículo 7 señala como conductas que redundan en perjuicio de los intereses públicos fundamentales y de su buen despacho: el ataque a las instituciones democráticas; el ataque a la forma de gobierno republicano, represen -tativo, federal; las violaciones graves y sistemáticas a las garantías in -dividuales o sociales; el ataque a la libertad de sufragio; la usurpación de atribuciones; cualquier infracción a la c onstitución o a las leyes fe -derales cuando cause perjuicios graves a la Federación, a uno o varios estados de la misma o de la sociedad, o motive algún trastorno en el funcionamiento normal de las instituciones; las omisiones de carácter grave, que ocasionen dichos perjuicios u originen tales trastornos; y las violaciones sistemáticas o graves a los planes, programas y presu -puestos de la a dministración Pública Federal o del Distrito Federal y a las leyes que determinen el manejo de los recursos económicos federales y del Distrito Federal.el procedimiento del juicio político es de carácter jurisdiccional, aun cuando queda a cargo de órganos políticos, como lo son las c á-maras del c ongreso de la u nión, y que tiene por objeto destituir, y en su caso, inhabilitar a ciertos servidores públicos de alta jerarquía, sin menoscabo de que la misma conducta pueda producir otro tipo de responsabilidades, como pueden ser la penal, la civil y la administrativa.las sanciones que aplique el s enado de la r epública en el juicio político, son de las típicamente administrativas, y adquieren una con -notación política por los servidores públicos que se pueden procesar y juzgar, y los órganos que intervienen.Derecho_Administ.indd 316 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 317b. responsabilidad penalcuando se vulneran o ponen en riesgo los fundamentos que dan sus -tento a la sociedad, ésta reacciona mediante castigos que se imponen a quienes realizaron tales atentados, así se trate de servidores públicos.sin embargo, algunos servidores públicos están investidos de in -munidad, por lo que para proceder contra de ellos penalmente es in -dispensable despojarlos de ella previamente; de conformidad con lo dispuesto por el artículo 111 de la c onstitución Política del e stado de los e stados u nidos m exicanos, que a la letra dispone:Para proceder penalmente contra los diputados y senadores al congreso de la unión, los ministros de la s uprema c orte de Justicia de la n ación, los magistrados de la sala superior del tribunal electoral, los consejeros de la Judicatura Federal, los secretarios de Despacho, el Fiscal General de la república, así como el consejero presidente y los consejeros electorales del consejo General del i nstituto n acional e lectoral, por la comisión de deli -tos durante el tiempo de su encargo, la c ámara de Diputados declarará por mayoría absoluta de sus miembros presentes en sesión, si ha o no lugar a proceder contra el inculpado.si la resolución de la c ámara fuese negativa se suspenderá todo proce -dimiento ulterior, pero ello no será obstáculo para que la imputación por la comisión del delito continúe su curso cuando el inculpado haya concluido el ejercicio de su encargo, pues la misma no prejuzga los fundamentos de la imputación.si la c ámara declara que ha lugar a proceder, el sujeto quedará a dispo -sición de las autoridades competentes para que actúen con arreglo a la ley.Por lo que toca al presidente de la r epública, sólo habrá lugar a acu -sarlo ante la c ámara de s enadores en los términos del artículo 110. e n este supuesto, la c ámara de s enadores resolverá con base en la legislación penal aplicable.c. responsabilidad civilen cambio, tratándose de responsabilidad civil, el orden jurídico mexi -cano no establece inmunidades, el artículo 111 constitucional previe -ne: “ en demandas del orden civil que se entablen contra cualquier servidor público no se requerirá de declaración de procedencia”.Derecho_Administ.indd 317 03/12/16 00:06318 • El control de la administración públicaD. responsabilidad administrativase entiende por responsabilidad administrativa la derivada de faltas administrativas, es decir, infracciones o contravenciones a preceptos legales dirigidos a preservar la administración pública, que no están ti -pificadas como delitos; se trata de conductas ilícitas relativamente leves, que pueden dar lugar a sanciones impuestas en sede administrativa, sin intervención del aparato judicial. e l artículo 109 de la c onstitución Federal dispone:los servidores públicos y particulares que incurran en responsabilidad frente al estado, serán sancionados conforme a lo siguiente:[..]iii. se aplicarán sanciones administrativas a los servidores públicos por los actos u omisiones que afecten la legalidad, honradez, lealtad, imparcia -lidad y eficiencia que deban observar en el desempeño de sus empleos, cargos o comisiones. Dichas sanciones consistirán en amonestación, sus -pensión, destitución e inhabilitación, así como en sanciones económicas, y deberán establecerse de acuerdo con los beneficios económicos que, en su caso, haya obtenido el responsable y con los daños y perjuicios patri -moniales causados por los actos u omisiones. l a ley establecerá los pro -cedimientos para la investigación y sanción de dichos actos u omisiones. l as faltas administrativas graves serán investigadas y substanciadas por la a uditoría s uperior de la Federación y los órganos internos de control, o por sus homólogos en las entidades federativas, según corres -ponda, y serán resueltas por el t ribunal de Justicia a dministrativa que resulte competente. l as demás faltas y sanciones administrativas, serán conocidas y resueltas por los órganos internos de control.2. Responsabilidad patrimonial del Estado mexicanoel estado absolutista prohijó la idea de la irresponsabilidad absoluta del e stado, idea íntimamente ligada al autoritarismo característico del antiguo régimen, basado en la tesis a la sazón imperante de soberanía, entendida como poder omnímodo y absoluto que Dios entregaba al monarca quien, de esta suerte, se identificaba totalmente con el e stado, lo que mueve a Francois s enault a aseverar “ el rey es el e stado”, ins -Derecho_Administ.indd 318 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 319pirando a l uis X iV a afirmar posteriormente “ el estado soy yo”. Por ello, como apunta Julio i . altamira Gigena:entendida la soberanía como el poder omnímodo, absoluto del e stado, sus -ceptible de ejercitarse sin cortapisas ni limitaciones, y equiparada en su con -cepto a la noción jurídica de imperium , que supone el derecho de imponer su voluntad a los demás y el deber de éstos de acatarla, se explica que no pueda coexistir la idea de un “ estado responsable”, obligado a reparar el perjuicio inferido por sus funcionarios o empleados.12la irresponsabilidad del e stado, salvo contadas excepciones, fue moneda corriente en m éxico hasta 1928,13 año en que se expidió un nuevo c ódigo c ivil para el Distrito Federal en m ateria c omún y para toda la r epública en m ateria Federal. h asta antes de la expedición de dicho ordenamiento, el e stado mexicano no respondía de los daños re -sultantes de actos provenientes de sus órganos de poder ni de sus fun -cionarios o servidores públicos en el ejercicio de sus funciones. Quienes resultaban dañados por actos realizados por servidores públicos, no tenían otro camino para intentar resarcirse de los daños recibidos, que demandar en lo personal al agente del poder público autor del acto respectivo, frecuentemente respaldado de manera indebida por los en -cargados de impartir justicia. e n la práctica, de los pocos casos en que el afectado logró vencer en juicio, en un alto porcentaje se encontró con la insolvencia del servidor público vencido, lo que hizo nugatoria su sentencia favorable.Precisamente mediante su artículo 1928, el mencionado c ódigo de 1928, introdujo en m éxico, si bien tímidamente, la responsabilidad del e stado por la indebida actuación de sus servidores, al establecer: “el estado tiene obligación de responder de los daños causados por sus funcionarios en el ejercicio de las funciones que les estén encomen -dadas. e sta responsabilidad es subsidiaria, y sólo podrá hacerse efectiva contra el e stado cuando el funcionario directamente responsable no 12 Julio i. altamira Gigena, Responsabilidad del Estado, buenos aires, astrea, 1973, p. 42.13 Varias leyes intentaron instaurar la responsabilidad del estado, entre otras, las leyes de reclamaciones de octubre de 1855 y de noviembre de 1917, que tuvieron por objeto indemnizar a las víctimas de daños ocasionados por acciones bélicas.Derecho_Administ.indd 319 03/12/16 00:06320 • El control de la administración públicatenga bienes, o los que tenga no sean suficientes para responder del daño causado”.De modesto alcance fue el reconocimiento de la responsabilidad del estado, en el c ódigo c ivil de 1928, toda vez que, por una parte, no incluyó ni los perjuicios ni el daño moral y, por otra, su carácter subsi -diario obligaba al afectado a promover dos juicios sucesivos, el primero para demandar al servidor público responsable y, en caso de obtener sentencia favorable y acreditarse la insolvencia del demandado, iniciar nueva reclamación judicial, esta vez, en contra del e stado, generalmente sobreprotegido por el juzgador. Y en los raros casos en que el afectado lograba obtener las resoluciones favorables en tan complicado procedi -miento jurisdiccional, se encontraba con el obstáculo insalvable de la falta de partida presupuestal que impedía realizar el pago respectivo.más tarde, en 1982 se extendió la responsabilidad subsidiaria del estado a resarcir el daño moral, mediante la reforma del artículo 1916 del referido ordenamiento legal. Posteriormente, a propuesta de la c o-misión n acional de Derechos h umanos, inspirada en el nuevo concep -to de “víctima del abuso del poder”, se aprobó un paquete de reformas, publicadas en el Diario Oficial de la Federación de 10 de enero de 1994, en cuya virtud el e stado mexicano asumió de manera directa y solidaria la responsabilidad derivada de los daños, tanto materiales como mora -les, causados dolosamente por sus agentes o representantes; tal respon -sabilidad comprendió el pago de perjuicios; y se estableció la obligación de asignar una partida presupuestal para encarar tal responsabilidad; se simplificaron y ampliaron los mecanismos legales para lograr el pago de indemnizaciones por daños derivados de actuaciones ilícitas de servido -res públicos, pudiendo reclamarse mediante el Ombudsman .3. La reforma constitucional de 2002en méxico, quien ha investigado el tema de la responsabilidad pa -trimonial del e stado ha sido el doctor Álvaro c astro e strada; fue él quien promovió incorporar al orden jurídico mexicano el instituto de la responsabilidad patrimonial del e stado, mediante modificación de la denominación del título cuarto de la constitución, la adición de un segundo párrafo al artículo 113 constitucional y la expedición de una ley Federal de r esponsabilidad Patrimonial del e stado que desarro -Derecho_Administ.indd 320 03/12/16 00:06Jorge Fernández Ruiz • 321llara la nueva disposición constitucional, así como reformas a diversos ordenamientos legales;14 medidas que, con diversas modificaciones, ya se lograron; el texto del párrafo adicionado al artículo 113 constitucio -nal, mediante reforma publicada en el Diario Oficial de la Federación de 14 de junio de 2002, es el siguiente:la responsabilidad del estado por los daños que, con motivo de su actividad administrativa irregular, cause en los bienes o derechos de los particulares, será objetiva y directa. l os particulares tendrán derecho a una indemniza -ción conforme a las bases, límites y procedimientos que establezcan las leyes.la breve l ey Federal de r esponsabilidad Patrimonial del e stado, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2004, tiene por objeto fijar las bases y procedimientos para recono -cer el derecho a la indemnización a quienes, sin obligación jurídica de soportarlo, sufran daños en cualquiera de sus bienes y derechos como consecuencia de la actividad administrativa irregular del estado [entendida como aquella que cause daño a los bienes y derechos de los particulares que no tengan la obligación jurídica de soportar, en virtud de no existir fundamento legal o causa jurídica de justificación para legitimar el daño de que se trate], y determina como objetiva y directa la responsabilidad extracontractual a cargo del e stado.Desde luego, la ley en comento exceptúa expresamente de la obli -gación de indemnizar, los daños y perjuicios que no sean consecuencia de la actividad administrativa irregular del e stado, así como los casos fortuitos y de fuerza mayor; también los daños y perjuicios derivados de hechos o circunstancias que no se hubieran podido prever o evitar según el estado de los conocimientos de la ciencia o de la técnica exis -tentes en el momento de su acaecimiento y, además, los casos en los que el solicitante de la indemnización fuere el único causante del daño.además, se derogaron el artículo 33 y el último párrafo del artículo 34 de la l ey Federal de r esponsabilidades a dministrativas de los s er-vidores Públicos, así como el artículo 1927 del c ódigo c ivil Federal 14 Álvaro castro estrada, Responsabilidad patrimonial del Estado, méxico, Porrúa, 1997, p. 494.Derecho_Administ.indd 321 03/12/16 00:06322 • El control de la administración públicaque establecía la responsabilidad subsidiaria y solidaria del e stado, de naturaleza civil.iv. Responsabilidad patrimonial del estado del distrito federalel artículo único transitorio del Decreto de adición al artículo 113 constitucional (y la reforma de la denominación del título cuarto de la propia c onstitución), publicado el 14 de junio de 2002, que estableció la responsabilidad del e stado por los daños que, con motivo de su ac -tividad administrativa irregular, cause en los bienes o derechos de los particulares, dispuso:la Federación, las entidades federativas y los municipios contarán con el periodo comprendido entre la publicación del presente decreto y su entrada en vigor, para expedir las leyes o realizar las modificaciones necesarias, según sea el caso, a fin de proveer el debido cumplimiento del mismo, así como para incluir dentro de sus respectivos presupuestos, una partida para hacer frente a su responsabilidad patrimonial.la aprobación de la reforma constitucional implicará necesariamente la adecuación a las disposiciones jurídicas secundarias, tanto en el ámbito fede -ral como en el local, conforme a los criterios siguientes:a) el pago de la indemnización se efectuaría después de seguir los procedi -mientos para determinar que al particular efectivamente le corresponde dicha indemnización, yb) el pago de la indemnización estará sujeto a la disponibilidad presu -puestaria del ejercicio fiscal de que se trate.la ley de r esponsabilidad Patrimonial del Distrito Federal fue publicada en la Gaceta o ficial del Distrito Federal de 21 de octubre de 2008.•Derecho_Administ.indd 322 03/12/16 00:06• 323 •Fuentes consultadasBibliográficas1789-1989 Bicentenario de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano , méxico, s ecretaría de Gobernación, 1989.acosta roMero, miguel, Teoría general del derecho administrativo , méxico, 13a. ed., m éxico, Porrúa, 1997.aHrens, enrique, Curso de derecho natural , traducción de Pedro r odríguez hortelano y m ariano r icardo de a sensi, 6a. ed. m éxico, l ibrería de a . bouret, 1876.aless I, renato, Instituciones de derecho administrativo , traducción de buena-ventura Pellis‚ Prats, b arcelona, bosch, 1970.alonso , martín, Enciclopedia del idioma , madrid, a guilar, 1982.alsIna, hugo, Tratado teórico práctico de derecho procesal civil y comercial , 2a. ed., b uenos a ires, edIar, 1963.altaMIra gIgena , Julio i . Responsabilidad del Estado . buenos a ires, a strea, 1973.apéndice al Semanario Judicial de la Federación 1917-1975 , 3a. parte, segun -da sala, tesis 352.arIño ortIz, Gaspar, Las tarifas de los servicios públicos , sevilla, i nstituto García o viedo.aubry, charles y r au, J., Cours de droit civil français d’après la méthode de Zacharie , París, l ibrairie de c h. bouret, 1897.Derecho_Administ.indd 323 03/12/16 00:06324 • Fuentes consultadasbacacorzo , Gustavo , Tratado de derecho administrativo , 4a. ed., lima, Ga -ceta Jurídica, 2000.ballbé , manuel, Derecho administrativo , nueva enciclopedia jurídica, b arce-lona, Francisco s eix, editor, 1950.bande Ira de Mello, celso a ntonio, Curso de direito administrativo, 15a. ed., s ao Paulo, m alheiros e ditores, 2003.bonnard , roger, Précis de droit administratif , París, sirey, 1935.boquera olIver, José m aría, Estudios sobre el acto administrativo , civitas, madrid, 1982.brewer -carías , allan randolph, “Prólogo”, en Parejo alfonso, luciano, El concepto del derecho administrativo, c aracas, e ditorial Jurídica Venezo -lana, 1984.burgoa orIHuela, ignacio, El juicio de amparo , 32a. ed., m éxico, Porrúa, 1995., Las garantías individuales , 6a. ed., m éxico, Porrúa, 1970.buttgenbac H, andré, Manual de droit administratif , bruselas, Jarcié, 1966.cabrera , luis y Portes Gil, e milio, La misión constitucional del procurador general de la República , 2a. ed., m éxico, botas, 1963.canas I, José, Derecho administrativo , buenos a ires, Depalma, 1974.canals arenas , Jorge r icardo, El contrato de obra pública , méxico, t rillas, 1991.carnelutt I, Francesco, Sistema de derecho procesal civil , traducción de n i-ceto a lcalá-Zamora y c astillo y s antiago s entís m elendo, b uenos a ires, ute Ha, 1944.cassagne , Juan c arlos, Derecho administrativo , 7a. ed. b uenos a ires, l exis nexis a beledo Perrot, 2003., El acto administrativo , abeledo Perrot, b uenos a ires, 1981.castro estrada , Álvaro, Responsabilidad patrimonial del Estado , méxico, Por r úa , 19 97.castro y castro , Juventino, El artículo 105 constitucional , méxico, Porrúa, 19 97.cervantes saavedra , miguel de, Don Quijote de la Mancha , edición del i V centenario, a lfaguara, 2004.cHIovenda , Giuseppe, Instituciones de derecho procesal civil , traducción de e . Gómez o rvaneja, m adrid, e ditorial Revista de Derecho Privado , 1936.colín, ambrosio y h. c apitant, Curso elemental de derecho civil , traducción de Demófilo de b uen, 4a. ed. m adrid, r eus, 1960.colMeIro, manuel, Derecho administrativo español , 4a. ed., m adrid, i m-prenta y librería de e duardo m artínez, 1876.Derecho_Administ.indd 324 03/12/16 00:06Fuentes consultadas • 325cora Il, Jean- louis De, La crise de la notion juridique de service public en droit administratif francais , París, l ibrairie Générale de Droit et de Ju -risprudence, 1954.de la cueva , mario, El nuevo derecho mexicano del trabajo , méxico, Porrúa, 1972.de la torre díaz, Francisco Javier, Ética y deontología jurídica , madrid, Dikinson, 2000.debaasc H, charles y Pinet, m arcel, Les grands textes administratifs , París, sirey, 1976.delgad Illo gut Iérrez , luis humberto y lucero espinosa, manuel, com-pendio de derecho administrativo. Primer curso , méxico, Porrúa, 1994., Elementos de derecho administrativo , méxico, l imusa, 1991.dereux , George, De la nature juridique des tarifs de chemins de fer , París, ed. thése, 1906.Diccionario jurídico mexicano , méxico, i nstituto de i nvestigaciones Jurídi -cas, una M, 1982.díez PIcazo , luis y a ntonio Gullón, Sistema de derecho civil , madrid, t ec-nos, 1977.díez, manuel m aría, Derecho administrativo , buenos a ires, b ibliográfica argentina, 1963., Derecho administrativo , buenos a ires, Plus u ltra, 1979., El acto administrativo , 2a. ed., b uenos a ires, t ipográfica e ditora argentina, 1961.dIMock, marshall, “ the m eaning of s cope in Public a dministration”, en Gous, John, et al, The Frontiers of Public Administration , nueva York, russel and r ussel, 1967.dos santos carval Ho FIlHo, José, Direito administrativo , 10a. ed., r ío de Janeiro, e ditora l umen Juris, 2003.droMI, José r oberto, “ la imprevisión en los contratos de la administración”, Contratos administrativos. Régimen de pago y actualización , buenos a i-res, a strea, 1988., “Presunción de legitimidad”, en Acto y procedimiento administrati -vo, Plus u ltra, b uenos a ires, 1975., El procedimiento administrativo , buenos a ires, c iudad a rgentina, 1999.du Pasqu Ier, claude, Introduction à la théorie générale et à la philosophie du droit, neuchatel, s uiza, e ditions i des et c alendes, 1937.dugu It, léon, Traité de droit constitutionnel , 3a. ed., París, e ditions e . de boccard, 1927-1930.Derecho_Administ.indd 325 03/12/16 00:06326 • Fuentes consultadasduverger , maurice, Finances publiques , Presses u niversitaires, 1963, p. 92.entrena cuesta , rafael, Curso de derecho administrativo , 8a. ed., m adrid, tecnos ,1984.escola , héctor Jorge, Compendio de derecho administrativo , buenos a ires, Depalma, 1984., El interés público como fundamento del derecho administrativo , bue -nos a ires, Depalma, 1989., Tratado integral de los contratos administrativos , buenos a ires, De -palma, 1977, vol.escrIcHe, Joaquín, Diccionario razonado de legislación y jurisprudencia , Pa-rís, l ibrería de c h. bouret, 1888.FaIrén guIllén, Víctor, El defensor del pueblo; ombudsman , madrid, c entro de estudios c onstitucionales, 1982.Farías Mata, luis h., “ el consejo de e stado francés”, Revista de la Facul -tad de Ciencias Jurídicas y Políticas , caracas, año XXXV, 1990.Fern Ández de velazco , recaredo, Los contratos administrativos , madrid, librería General de Victoriano s uárez, 192.Fern Ández ruIz, Jorge, “ apuntes para una teoría jurídica de la necesidad”, Actualización jurídica , año 1, núm. 1, m éxico, febrero 1997., Derecho administrativo (servicios públicos) , méxico, Porrúa, 1995., Derecho administrativo. Contratos , 3a. ed., m éxico, Porrúa- una M, 2009.FIorInI, bartolomé a ., Manual de derecho administrativo , buenos a ires, l a ley, 1968.FIx-zaMudIo, héctor, Introducción a la justicia administrativa en el ordena -miento mexicano , méxico, e l colegio n acional, 1983.FleIner, Fritz, Instituciones de derecho administrativo , traducción de s abino Álvarez Gendín, b arcelona, e ditorial l abor, 1953.Fraga, Gabino, Derecho administrativo , 35a. ed., m éxico, Porrúa, 1997.gallego nabItarte , alfredo y Ángel m enéndez r exach, Acto y procedi -miento administrativo , madrid, m arcial Pons, 2001.garcía de enterría , eduardo, “Verso un concetto di diritto amministrativo come diritto statutario”, en Rivista trimestrale di diritto pubblico , 1960.garcía MÁynez, eduardo, Introducción al estudio del derecho , 34a. ed., m é-xico, Porrúa, 1982.garcía ovIedo, carlos y e nrique m artínez u seros, Derecho administrativo , 9a. ed., m adrid, eIsa, 1968.garr Ido Falla, Fernando, Tratado de derecho administrativo , madrid, c en-tro de e studios c onstitucionales, 1980.Derecho_Administ.indd 326 03/12/16 00:06Fuentes consultadas • 327Génesis, i , 26-28, Sagrada Biblia , versión directa de las lenguas originales por e loíno n ácar Fuster y a lberto c olunga c ueto, m adrid, e ditorial católica, 1972.geny, bernard, La collaboration des particuliers avec l’Administration , Paris, 1930.gIann InI, massimo s evero, Derecho administrativo , traducción de l uis o r-tega, m adrid, m inisterio para las a dministraciones Públicas, 1991.gIl-robles y gIl-delgado , Álvaro, Control parlamentario de la adminis -tración, m adrid, i nstituto de e studios a dministrativos, 1977.gonz Ález Pérez, Jesús, El principio general de la buena fe en el derecho ad -ministrativo , madrid, r eal a cademia de c iencias m orales y Políticas, 1983., La dignidad de la persona , madrid, c ivitas, 1986. y José l uis Vázquez a lfaro, Derecho procesal administrativo mexica -no, 3a. ed., m éxico, Porrúa, 2005.gord Illo, agustín a ., El acto administrativo , 2a. ed., a beledo-Perrot, b ue-nos a ires, 1969., Tratado de derecho administrativo , 9a. ed., m éxico, Porrúa, 2004.greca, alcides, Derecho y ciencia de la administración municipal , 2a. ed., santa Fe, a rgentina, 1943.guerrero , omar, La teoría de la administración pública , méxico, h arla, 1986.guzMÁn vald IvIa, isaac, Reflexiones sobre la administración. Lo técnico y lo humano en la dirección de empresas , barcelona, r everte, 1961.Haro bélcHez, Guillermo, Servicio público de carrera , méxico, ina P-mi-guel Ángel Porrúa, 2000.Haur Iou, maurice, Précis élémentaire de Droit Administratif , 5a. ed., París, sirey, 1943.Hered Ia, horacio, “ recurso jerárquico”, en Acto y procedimiento adminis -trativo , buenos a ires, Plus u ltra, 1975.informe del presidente de la s uprema c orte de Justicia de la n ación, 1959, 1a. sala, p. 36.Ingrosso , Gustavo, Diritto finanziario , 2a. ed., n ápoles, Jovene, 1956, p. 75., “Patrimonio dello s tato e degli enti pubblici”, en Novísimo Digesto Italiano , turín, utet, 1957.Instituciones del nuevo proceso civil italiano , traducción de Jaime Guasp, b ar-celona, bosch, 1942.Derecho_Administ.indd 327 03/12/16 00:06328 • Fuentes consultadasJèze, Gastón, Los principios generales del derecho administrativo , buenos aires, Depalma, 1948.JurIsto sÁncHez, rafael, La ejecución del contrato de obra pública , 2a. ed., madrid, h auser y m enet, 1991.laMPrea rodríguez , Pedro a ntonio, Contratos administrativos, bogotá, Fondo de c ultura Jurídica, 1979.lanz cÁrdenas , José trinidad, La contraloría y el control interno en México , méxico, Fce, 1987.lares, teodosio, Lecciones de Derecho Administrativo , edición facsimilar, méxico, una M, 1978.laubadere , andré, Traité de Droit administratif , 7° ed., París, l ibrairie Gé -nérale de Droit et de Jurisprudence, 1980.le Fur, louis, Los fines del derecho , traducción de Daniel Kuri b reña, 4a. ed., méxico, una M, 1967.long, marceau ; Weil, Prosper; b raibant, Guy, y h ubac, s ylvie, Les grands arrêts de la jurisprudence administrative , Paris, sirey, 1962.Mannor I, luca, Storia del diritto ammnistrativo , roma, e ditori l aterza, 2001.MarIenHoFF, miguel s ., Tratado de derecho administrativo , abeledo-Perrot, buenos a ires, 1966., Tratado del dominio público , buenos a ires, t ipográfica e ditora a r-gentina, 1960.Mart Inez alcub Illa, marcelo, Diccionario de la administración española peninsular y ultramarina , 2a. ed., m adrid, i mprenta de la V. e hijos de D. a. Peñuelas, 1870.Martínez Morales , rafael, Derecho administrativo. Segundo curso . harla, méxico, 1994., Derecho Administrativo , 2a. ed., m éxico, h arla, 1997.Mart Inez vera, rogelio, Nociones de derecho administrativo , 5a. ed., b anca y comercio, m éxico, 1978.MassIP acevedo , Julio, El silencio en el derecho administrativo español , ovie-do, u niversidad de o viedo, 1934.MessIneo, Francesco, Manual de derecho civil y comercial , traducción de san-tiago s entís, b uenos a ires, e diciones Jurídicas e uropa- américa, 1955.ministere des Finances, Statistiques et études financières, núm. 160, París, 1962.Montesqu Ieu, charles de s econdat, barón de la b rede y de, El espíritu de las leyes , traducción de m ercedes Vázquez y Pedro de la vega, m adrid, sarpe, 1984.Derecho_Administ.indd 328 03/12/16 00:06Fuentes consultadas • 329Morales MolIna hernando, “situaciones subjetivas y legitimación en el procedimiento administrativo”, Procedimiento administrativo , argenti -na, u niversidad del n orte s anto t omás de a quino- católica de t ucu-mán, 1982.Morales Paulín , carlos a ., Derecho burocrático , méxico, Porrúa, 1995.Münc H galIndo, lourdes y García m artínez, José, Fundamentos de admi -nistración , 5a. ed., t rillas, m éxico, 1995.nava negrete , alfonso, Derecho administrativo , méxico, Fondo de c ultura económica, 1996.olIvÁn y borruel , alejandro, De la administración pública con relación a España , madrid, c ivitas, 1954.olIvera toro, Jorge, Manual de derecho administrativo , méxico, Porrúa, 1967.orozco enríquez , J. Jesús, “ comentario al artículo 109” en Constitución de los Estados Unidos Mexicanos comentada , méxico, una M-Procuraduría General de la r epública, 1997.Parada ramón, Derecho administrativo , madrid, m arcial Pons, 1991.Peduran , alcides a gustín, Los municipios del siglo xxi, hurlingham, b uenos aires, e ditorial a guilar.PeIrano FacIo, Juan c arlos, Deuda pública y presupuesto , montevideo, Fcu, 1976.Plascenc Ia vIllanueva , raúl, “Decomiso de instrumentos, objetos y pro -ductos del delito”, en Nuevo diccionario jurídico mexicano , méxico, Po -rrúa- una M, 2000.quIntana rold Án, carlos, Derecho municipal , méxico, Porrúa, 1995.real a cademia e spañola, Diccionario de la lengua española , 21a. ed., m a-drid, e spasa- calpe, 1992.renella , maría Paula, “ empleo público, naturaleza jurídica de la relación de empleo público y sus consecuencias”, Organización administrativa, fun -ción pública y dominio público , buenos a ires, u niversidad a ustral, 2005.roMano, santi, Principii di diritto amministrativo, m ilán, a . Giuffre, 1912.roMero Pérez, Jorge e nrique, Derecho administrativo general , san José, costa r ica, e ditorial u niversidad e statal a Distancia, 2002.roua Ix, Pastor, Génesis de los artículos 27 y 123 de la Constitución política de 1917, Puebla, Gobierno del e stado de Puebla, 1946.rousseau , Jean-Jaques, Contrato social , traducción de c onsuelo b erges, buenos a ires, a guilar a rgentina, 1965.Derecho_Administ.indd 329 03/12/16 00:06330 • Fuentes consultadasrovers I-Mónaco , Favio, Diccionario de política dirigido por n orberto b o-bbio y n icola m aterucci, traducción de r aúl c risafio y otros, m éxico, siglo xxI, 1981.ruIz de velasco , José, “ la buena fe como principio rector del ordenamiento jurídico español en relación con las prohibiciones del fraude de la ley y del abuso del derecho”, en Revista general de legislación y jurisprudencia , 1976.ruIz Funes, mariano, Delito y libertad , madrid, m orata, 1930.saleIlles, raymond, De la personnalité juridique , París, l ibrairie a rthur rousseau, 1922.santa María de Paredes , Vicente, Curso de derecho administrativo , 3a. ed., madrid, e stablecimiento t ipográfico de r icardo Fé, 1891.santaolalla lóPez, Fernando, Derecho parlamentario español , madrid, e s-pasa- calpe, 1990.sarría , Félix, Derecho administrativo , 4a. ed., córdoba, argentina, edicio -nes a ssandri, 1961.serra roJas, andrés, Derecho administrativo , 24a. e d., m éxico, Porrúa, t. i, 1998.sIeyes, emmanuel José, Escritos y discursos de la Revolución , traducción de r . ruiz, m adrid, c entro de e studios c onstitucionales, 1990.sIlva cIMM a, enrique, Derecho administrativo chileno y comparado , santiago de chile, e ditorial Jurídica de c hile, 1969.tena raMírez, Felipe, Leyes fundamentales de México , 24a. ed., m éxico, Po -rrúa, 2005.trueba urbIna, alberto, Nuevo derecho procesal del trabajo , 4a e d., m éxico, Porrúa, 1978.unaMuno, miguel de , La dignidad humana , 4a. ed., m adrid, e spasa- calpe, 1957.vedel, Georges, Derecho administrativo , traducción de Juan r incón Jurado, madrid, a guilar, 1980.vIllegas basav Ilbaso , benjamín, Derecho administrativo , buenos a ires, t i-pográfica e ditora a rgentina, 1951.vIvIen, alexandre Francois a uguste, Études administratives, París, c h. Du -riez, 1845.walIne, marcel, “ la noción de servicio público”, en La ley , buenos a ires, tomo 75, julio-septiembre de 1954.walIne, marcel, Manuel élémentaire de droit administratif , París, sirey, 1933.Derecho_Administ.indd 330 03/12/16 00:06Fuentes consultadas • 331werner , Fritz, Verwaltungsrecht als konkretisiertes Verfassungsrecht (Dere -cho administrativo como derecho constitucional concretado) , hamburgo, Deutsches Verwaltungsblatt, 1959.wIlso n, thomas Woodrow, “ the study of a dministration”, en Political Sci -ence Quarterly , ii, 1887.zanob InI, Guido, Curso de derecho administrativo , traducción de h éctor massnatta b uenos a ires, e diciones a rayú, 1954.Hemerográficasapéndice de jurisprudencia de 1917 a 1965 del Semanario Judicial de la Fe -deración , 3a. parte, n úm. 47.apéndice de jurisprudencia de 1917 a 1975 del Semanario Judicial de la Fe -deración , méxico, mayo de 1975, 3a. parte, segunda sala.Derecho_Administ.indd 331 03/12/16 00:06Fue editado por el Inst Ituto nacIonal de estudIos HIstórIcos de las revolucIones de MéxIco , la secretaría de gobernacIón , y el InstItuto de InvestIgacIones JurídIcas -unaM . se terminó de imprimir en 2016 en t alleres Gráficos de méxico, a v. canal del norte, núm. 80, col. Felipe Pescador, Del. cuautémoc, c.P. 06280, ciudad de méxico.su tiraje consta de 1 000 ejemplares encuadernados en cartoné y 100 en tela.Derecho administrativoDerecho_Administ.indd 332 03/12/16 00:06Secretaría de GobernaciónSecretaría de culturainStituto nacional de eStudio S HiStórico S de laS revolucione S de MéxicoinStituto de inve StiGacione S Jurídica S-una MComo parte de las actividades para conmemorar el Centenario de la Constitución que nos rige, el Instituto Nacional de Estudios Históricos de las Revoluciones de México (inehrm) tiene la satisfacción de publicar la serie “Grandes Temas Constitu-cionales”, en coedición con la Secretaría de Gobernación y el Instituto de Investigaciones Jurídicas de la unam.En ella destacados especialistas aportan su interpretación sobre las diversas materias contenidas en la Constitución, tanto en su parte dogmática, sobre los derechos fundamentales, como en su parte orgánica, sobre la distribución de las funcio-nes en el Estado mexicano.El inehrm se complace en poner a disposición del público lector la serie “Grandes Temas Constitucionales” que forma parte de la colección “Biblioteca Constitucional”, creada en el marco de la conmemoración de la Constitución que nos rige desde 1917. El conocimiento de los temas constitucionales fortalece a nuestra ciudadanía y a la democracia como forma de vida.• Grandes Temas Constitucionales •Derecho administrativoDerecho administrativoJorge Fernández RuizJorge Fernández RuizGrandes temas Constitucionales Tratados.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: LEY SOBRE LA CELEBRACIÓN DE TRATADOS CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Secretaría General Secretaría de Servicios Parlamentarios Última Reforma DOF 20 -05-2021 1 de 7 LEY SOBRE LA CELEBRACIÓN DE TRATADOS Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 2 de enero de 1992 TEXTO VIGENTE Última reforma publicada DOF 20 -05-2021 Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos. - Presidencia de la República. CARLOS SALI NAS DE GORTARI , Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed: Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente DECRETO “EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA: LEY SOBRE LA CELEBRAC ION DE TRATADOS Artículo 1o. - La presente Ley tiene por objeto regular la celebración de tratados y acuerdos interinstitucionales en el ámbito interna cional. Los tratados sólo podrán ser celebrados entre el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos y uno o varios sujetos de derecho internacional público. Los acuerdos interinstitucionales sólo podrán ser celebrados entre una dependencia u organismos desce ntralizados de la Administración Pública Federal, Estatal o Municipal, la Fiscalía General de la República y uno o varios órganos gubernamentales extranjeros u organizaciones internacionales. Artículo reformado DOF 20-05-2021 Artículo 2o. - Para los efectos de la presente Ley se entenderá p or: I.- “Tratado”: el convenio regido por el derecho internacional público, celebrado por escrito entre el Gobierno de los Estados Unidos M exicanos y uno o varios sujetos de Derecho Internacional Público, ya sea que para su aplicación requiera o no la celebración de acuerdos en materias específicas, cualquiera que sea su denominación, mediante el cual los Estados Unidos Mexicanos asumen compr omisos. De conformidad con la fracción I del artículo 76 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los tratados deberán ser aprobados por el Senado y serán Ley Suprema de toda la Unión cuando estén de acuerdo con la misma, en los términ os del artículo 133 de la propia Constitución. II.- “Acuerdo Interinstitucional”: el convenio regido por el derecho internacional público, celebrado por escrito entre cualquier dependencia u organismo descentralizado de la Administración Pública Federal, Estatal o Municipal, la Fiscalía Gen eral de la República y uno o varios órganos gubernamentales extranjeros u organizaciones internacionales, cualquiera que sea su denominación, sea que derive o no de un tratado previamente aprobado. El ámbito material de los acuerdos interinstitucionales de berá circunscribirse exclusivamente a las atribuciones propias de las dependencias y organismos descentralizados de los niveles de gobierno mencionados que los suscriben, así como de la Fiscalía General de la República. Fracción reformada DOF 20-05-2021 LEY SOBRE LA CELEBRACIÓN DE TRATADOS CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Secretaría General Secretaría de Servicios Parlamentarios Última Reforma DOF 20 -05-2021 2 de 7 III.- “Firma ad referéndum”: el acto mediante el cual los Estados Unidos Mexicanos h acen constar que su consentimiento en obligarse por un tratado requiere, para ser considerado como definitivo, de su posterior ratificación. IV.- “Aprobación”: el acto por el cual el Senado aprueba los tratados que celebra el Presidente de la República. V.- “Ratificación”, “adhesión” o “aceptación”: el acto por el cual los Estados Unidos Mexicanos hacen constar en el ámbito internacional su consentimiento en obligarse por un tratado. VI.- “Plenos Poderes”: el documento mediante el cual se designa a una o varias personas para representar a los Estados Unidos Mexicanos en cualquier acto relativo a la celebración de tratados. VII.- “Reserva”: la declaración formulada al firmar, ratificar, aceptar o adherirse a un tratado, con objeto de excluir o modificar l os efectos jurídicos de ciertas disposiciones del tratado en su aplicación a los Estados Unidos Mexicanos. VIII.- “Organización Internacional”: la persona jurídica creada de conformidad con el derecho internacional público. Artículo 3o. - Corresponde al Presidente de la República otorgar Plenos Poderes. Artículo 4o. - Los tratados que se sometan al Senado para los efectos de la fracción I del artículo 76 de la Constitución, se turnarán a comisión en los términos de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, para la formulación del dictamen que corresponda. En su oportunidad, la resolución del Senado se comunicará al Presidente de la República. Los tratados, para ser obligatorios en el territorio nacional deberán haber sido publ icados previamente en el Diario Oficial de la Federación . Artículo 5o. - La voluntad de los Estados Unidos Mexicanos para obligarse por un tratado se manifestará a través de intercambio de notas diplomáticas, canje o depósito del instrumento de ratificaci ón, adhesión o aceptación, mediante las cuales se notifique la aprobación por el Senado el tratado en cuestión. Artículo 6o. - La Secretaría de Relaciones Exteriores, sin afectar el ejercicio de las atribuciones de las dependencias y entidades de la Admin istración Pública Federal, coordinará las acciones necesarias para la celebración de cualquier tratado y formulará una opinión acerca de la procedencia de suscribirlo y, cuando haya sido suscrito, lo inscribirá en el Registro correspondiente. Artículo 7o. - Las dependencias y organismos descentralizados de la Administración Pública Federal, Estatal o Municipal y la Fiscalía General de la República, deberán mantener informada a la Secretaría de Relaciones Exteriores acerca de cualquier acuerdo interinstitucional que pretendan celebrar con otros órganos gubernamentales extranjeros u organizaciones internacionales. La Secretaría deberá formular el dictamen correspondiente acerca de la procedencia de suscribirlo y, en su caso, lo inscribirá en el Registro respectivo. La Fiscalía General de la República se coordinará con la Secretaría de Relaciones Exteriores para la celebración de los acuerdos interinstitucionales que se relacionen con sus atribuciones. Artículo reformado DOF 20-05-2021 Artículo 8o. - Cualquier tratad o o acuerdo interinstitucional que contenga mecanismos internacionales para la solución de controversias legales en que sean parte, por un lado la Federación, o personas físicas LEY SOBRE LA CELEBRACIÓN DE TRATADOS CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Secretaría General Secretaría de Servicios Parlamentarios Última Reforma DOF 20 -05-2021 3 de 7 o morales mexicanas y, por el otro, gobiernos, personas físicas o morales extr anjeras u organizaciones internacionales, deberá: I.- Otorgar a los mexicanos y extranjeros que sean parte en la controversia el mismo trato conforme al principio de reciprocidad internacional; II.- Asegurar a las partes la garantía de audiencia y el deb ido ejercicio de sus defensas; y III.- Garantizar que la composición de los órganos de decisión aseguren su imparcialidad. Artículo 9o. - El Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos no reconocerá cualquier resolución de los órganos de decisión de los mec anismos internacionales para la solución de controversias a que se refiere el artículo 8o. cuando esté de por medio la seguridad del Estado, el orden público o cualquier otro interés esencial de la Nación. Artículo 10o. - De conformidad con los tratados a plicables, el Presidente de la República nombrará, en los casos en que la Federación sea parte en los mecanismos internacionales para la solución de controversias legales a los que se refiere el artículo 8o. a quienes participen como árbitros, comisionados o expertos en los órganos de decisión de dichos mecanismos. Artículo 11. - Las sentencias, laudos arbitrales y demás resoluciones jurisdiccionales derivados de la aplicación de los mecanismos internacionales para la solución de controversias legales a qu e se refiere el artículo 8o., tendrán eficacia y serán reconocidos en la República, y podrán utilizarse como prueba en los casos de nacionales que se encuentren en la misma situación jurídica, de conformidad con el Código Federal de Procedimientos Civiles y los tratados aplicables. TRANSITORIO ARTICULO UNICO. - La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación . México, D.F. a 21 de diciembre de 1991. - Sen. Artemio Iglesias Miramontes , Presidente. - Dip. Rigoberto Ochoa Zaragoza , Presidente. - Sen. Oscar Ramírez Mijares , Secretario. - Dip. Domingo Alapizco Jiménez .- Secretario. - Rúbricas.” En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia expido el presente Decreto, en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal a los veintitrés días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y uno. - Carlos Sa linas de Gortari .- Rúbrica. - El Secretario de Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios .- Rúbrica. LEY SOBRE LA CELEBRACIÓN DE TRATADOS CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Secretaría General Secretaría de Servicios Parlamentarios Última Reforma DOF 20 -05-2021 4 de 7 ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA DECRETO por el que se expide la Ley de la Fiscalía General de la República, se abroga la Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República y se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de distintos ordenamientos legales . Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de mayo de 2021 Artículo Sexagésimo Sexto. - Se reforman el artículo 1o., la fracción II del artículo 2o.; y el párrafo primero del artículo 7 o.; y se adiciona un párrafo segundo al artículo 7o. , de la Ley sobre la Celebración de Tratados, para quedar como sigue: ……. Transitorios Primero. El presente Decreto entrará en vigor al d ía siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación y se expide en cumplimento al artículo Décimo Tercero transitorio del Decreto por el que se expidió la Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República. Segundo. Se abroga la Ley Orgá nica de la Fiscalía General de la República. Todas las referencias normativas a la Procuraduría General de la República o del Procurador General de la República, se entenderán referidas a la Fiscalía General de la República o a su persona titular, respect ivamente, en los términos de sus funciones constitucionales vigentes. Tercero. Las designaciones, nombramientos y procesos en curso para designación, realizados de conformidad con las disposiciones constitucionales y legales, relativos a la persona titula r de la Fiscalía General de la República, las Fiscalías Especializadas, el Órgano Interno de Control y las demás personas titulares de las unidades administrativas, órganos desconcentrados y órganos que se encuentren en el ámbito de la Fiscalía General de la República, así como de las personas integrantes del Consejo Ciudadano de la Fiscalía General de la República, continuarán vigentes por el periodo para el cual fueron designados o hasta la conclusión en el ejercicio de la función o, en su caso, hasta la terminación del proceso pendiente. Cuarto. La persona titular de la Fiscalía General de la República contará con un término de noventa días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, para expedir el Estatuto orgánico de la Fiscalía G eneral de la República y de ciento ochenta días naturales, contados a partir de la expedición de éste, para expedir el Estatuto del Servicio Profesional de Carrera. En tanto se expiden los Estatutos y normatividad, continuarán aplicándose las normas y act os jurídicos que se han venido aplicando, en lo que no se opongan al presente Decreto. Los instrumentos jurídicos, convenios, acuerdos interinstitucionales, contratos o actos equivalentes, celebrados o emitidos por la Procuraduría General de la República o la Fiscalía General de la República se entenderán como vigentes y obligarán en sus términos a la Institución, en lo que no se opongan al presente Decreto, sin perjuicio del derecho de las partes a ratificarlos, modificarlos o rescindirlos posteriormente o, en su caso, de ser derogados o abrogados. Quinto. A partir de la entrada en vigor de este Decreto quedará desincorporado de la Administración Pública Federal el organismo descentralizado denominado Instituto Nacional de Ciencias Penales que LEY SOBRE LA CELEBRACIÓN DE TRATADOS CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Secretaría General Secretaría de Servicios Parlamentarios Última Reforma DOF 20 -05-2021 5 de 7 pasará a se r un órgano con personalidad jurídica y patrimonio propio, que gozará de autonomía técnica y de gestión, dentro del ámbito de la Fiscalía General de la República. Las personas servidoras públicas que en ese momento se encuentren prestando sus servicios pa ra el Instituto Nacional de Ciencias Penales tendrán derecho a participar en el proceso de evaluación para transitar al servicio profesional de carrera. Para acceder al servicio profesional de carrera, el personal que deseé continuar prestando sus servici os al Instituto Nacional de Ciencias Penales deberá sujetarse al proceso de evaluación según disponga el Estatuto del Servicio Profesional de Carrera, dándose por terminada aquella relación con aquellos servidores públicos que no se sometan o no acrediten el proceso de evaluación. El Instituto Nacional de Ciencias Penales deberá terminar sus relaciones laborales con sus personas trabajadoras una vez que se instale el servicio profesional de carrera, conforme al programa de liquidación del personal que auto rice la Junta de Gobierno, hasta que esto no suceda, las relaciones laborales subsistirán. A la entrada en vigor de este Decreto, las personas integrantes de la Junta de Gobierno del Instituto Nacional de Ciencias Penales pertenecientes a la Administració n Pública Federal dejarán el cargo, y sus lugares serán ocupados por las personas que determine la persona titular de la Fiscalía General de la República. Dentro de los sesenta días naturales siguientes a la entrada en vigor de este Decreto, la Junta de Gobierno emitirá un nuevo Estatuto orgánico y establecerá un servicio profesional de carrera, así como un programa de liquidación del personal que, por cualquier causa, no transite al servicio profesional de carrera que se instale. Los recursos materiales, financieros y presupuestales, incluyendo los bienes muebles, con los que cuente el Instituto a la entrada en vigor del presente Decreto, pasarán al Instituto Nacional de Ciencias Penales de la Fiscalía General de la República conforme al Décimo Primero Tr ansitorio del presente Decreto. Sexto. El conocimiento y resolución de los asuntos que se encuentren en trámite a la entrada en vigor del presente Decreto o que se inicien con posterioridad a éste, corresponderá a las unidades competentes, en términos de la normatividad aplicable o a aquellas que de conformidad con las atribuciones que les otorga el presente Decreto, asuman su conocimiento, hasta en tanto se expiden los Estatutos y demás normatividad derivada del presente Decreto. Séptimo. El personal que a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto tenga nombramiento o Formato Único de Personal expedido por la entonces Procuraduría General de la República, conservará los derechos que haya adquirido en virtud de su calidad de persona servidora públi ca, con independencia de la denominación que corresponda a sus actividades o naturaleza de la plaza que ocupe. Para acceder al servicio profesional de carrera el personal que deseé continuar prestando sus servicios con la Fiscalía General de la República d eberá sujetarse al proceso de evaluación según disponga el Estatuto del servicio profesional de carrera. Se dará por terminada aquella relación con aquellas personas servidoras públicas que no se sometan o no acrediten el proceso de evaluación. El persona l contratado por la Fiscalía General de la República se sujetará a la vigencia de su nombramiento, de conformidad con los Lineamientos L/001/19 y L/003/19, por los que se regula la contratación del personal de transición, así como al personal adscrito a la entonces Procuraduría General de la República que continúa en la Fiscalía General de la República, así como para el personal de transición. LEY SOBRE LA CELEBRACIÓN DE TRATADOS CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Secretaría General Secretaría de Servicios Parlamentarios Última Reforma DOF 20 -05-2021 6 de 7 Octavo. Las personas servidoras públicas que cuenten con nombramiento o Formato Único de Personal expedido por la entonces Procuraduría General de la República a la fecha de entrada en vigor de este Decreto y que, por cualquier causa, no transiten al servicio profesional de carrera deberán adherirse a los programas de liquidación que para tales efectos se expidan. Noveno. La persona titular de la Oficialía Mayor contará con el plazo de noventa días naturales para constituir el Fideicomiso denominado “Fondo para el Mejoramiento de la Procuración de Justicia” o modificar el objeto de cualquier instrumento jurídico ya ex istente de naturaleza igual, similar o análoga. Décimo. La persona titular de la Oficialía Mayor emitirá los lineamientos para la transferencia de recursos humanos, materiales, financieros o presupuestales, incluyendo los muebles, con los que cuente la Fiscalía General de la República en el momento de la entrada en vigor de este Decreto, así como para la liquidación de pasivos y demás obligaciones que se encuentren pendientes respecto de la extinción de la Procuraduría General de la República. Queda sin e fectos el Plan Estratégico de Transición establecido en el artículo Noveno transitorio de la Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República que se abroga a través del presente Decreto. Décimo Primero. Los bienes inmuebles que sean propiedad de la Fis calía General de la República, o de los órganos que se encuentren dentro su ámbito o de la Federación que, a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto se encuentren dados en asignación o destino a la Fiscalía General de la República, pasarán a form ar parte de su patrimonio. Los bienes muebles y demás recursos materiales, financieros o presupuestales, que hayan sido asignados o destinados, a la Fiscalía General de la República pasarán a formar parte de su patrimonio a la entrada en vigor del present e Decreto. Décimo Segundo. La persona titular de la Fiscalía General de la República contará con un plazo de un año a partir de la publicación del presente Decreto para emitir el Plan Estratégico de Procuración de Justicia de la Fiscalía General de la Rep ública, con el que se conducirá la labor sustantiva de la Institución conforme a la obligación a que refiere el artículo 88 del presente Decreto. Mismo que deberá ser presentado por la persona titular de la Fiscalía General de la República en términos del párrafo tercero del artículo 88 del presente Decreto. El Plan Estratégico de Procuración de Justicia se presentará ante el Senado de la República, durante el segundo periodo ordinario de sesiones, en su caso, seis meses después de la entrada en vigor del presente Decreto. Para la emisión del Plan Estratégico de Procuración de Justicia, la Fiscalía General de la República contará con la opinión del Consejo Ciudadano . La falta de instalación de dicho Consejo Ciudadano no impedirá la presentación del Plan Es tratégico de Procuración de Justicia. Décimo Tercero. Las unidades administrativas de la Fiscalía General de la República que a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto se encargan de los procedimientos relativos a las responsabilidades administr ativas de las personas servidoras públicas de la Fiscalía General de la República, tendrán el plazo de noventa días naturales para remitirlos al Órgano Interno de Control, para que se encargue de su conocimiento y resolución, atendiendo a la competencia qu e se prevé en el presente Decreto. Décimo Cuarto. Por lo que hace a la fiscalización del Instituto Nacional de Ciencias Penales, corresponderá al Órgano Interno de Control de la Fiscalía General de la República, a la entrada en vigor del presente Decreto, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan a la Auditoría Superior de la Federación. LEY SOBRE LA CELEBRACIÓN DE TRATADOS CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Secretaría General Secretaría de Servicios Parlamentarios Última Reforma DOF 20 -05-2021 7 de 7 Los expedientes iniciados y pendientes de trámite a la entrada en vigor del presente Decreto, serán resueltos por la Secretaría de la Función Pública. Por cuant o hace a la estructura orgánica, así como a los recursos materiales, financieros o presupuestales del Órgano Interno de Control en el Instituto Nacional de Ciencias Penales, pasarán al Órgano Interno de Control de la Fiscalía General de la República. Déci mo Quinto. Los bienes que hayan sido asegurados por la Procuraduría General de la Rep ública o Fiscalía General de la República, con anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto, que sean susceptibles de administración o se determine su destino legal, se pondrán a disposición del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, conforme a la legislación aplicable. Décimo Sexto. Quedan derogadas todas las disposiciones que se opongan a este Decreto. Ciudad de México, a 29 de abril de 2021. - Dip. Dulce Mar ía Sauri Riancho , Presidenta. - Sen. Oscar Eduardo Ramírez Aguilar , Presidente. - Dip. Lizbeth Mata Lozano , Secretaria. - Sen. María Merced González González , Secretaria. - Rúbricas. " En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Con stitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 18 de mayo de 2021 .- Andrés Manuel López Obrador .- Rúbrica. - La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila .- Rúbrica. Títulos de crédito emitidos por el gobierno.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: TÍTULOS DE CRÉDITO EMITIDOS POR EL GOBIERNO FEDERAL TITULOS DE CREDITO GENERALIDADES Definición Legal: Son títulos de crédito los documentos necesarios para ejercitar el derecho literal que en ellos se consigna (5 LGTOC). Carlos Felipe Dávalos Mejía: son títulos de crédito, los documentos que reúnan dichos requisitos de incorporación, legitimación, literalidad, autonomía, representatividad material, circulación, formalidad y ejecutividad. CARACTERÍSTICAS DE LOS TÍTULOS DE CRÉDITO. Incorporación: Elemento m ás importante. Es la ficción legal, mediante la cual un trozo de papel deja de serlo y adquiere un rango jurídico superior al que tiene materialmente, al convertirse en un derecho patrimonial de cobro porque así es calificado y tratado por la ley. Reglas: a) El tenedor del título tiene la obligación de exhibirlo para ejercitar el derecho que en el se consigna (17 LGTOC) b) El pago debe hacerse contra su entrega (129 ) c) La reivindicación de las mercancías representadas, sólo podrá hacerse mediante la reivi ndicación del título mismo (19) d) El secuestro sobre el derecho o las mercancías consignadas en el título no surta efectos si no comprende el secuestro del título mismo (20) e) La transmisión del título implica el traspaso del derecho principal, los inter eses, dividendos caídos, garantías y demás derechos accesorios (18) Legitimación: La tiene la persona que puede cobrar el título, es la propietaria. Si el documento es al portador, será el que lo detenta, salvo que lo detente de mala fe. El documento se tr ansmite por endoso. Literalidad: El beneficiario del título de crédito no puede exigir al deudor nada que no esté previsto en su texto. Debe ser concreto si no es un contrato. Límites a la literalidad: a) El beneficiario no puede cobrar el documento antes del vencimiento consignado en el título (127) b) No puede cobrar, una cantidad superior a la consignada (167) c) Cuando se pague sólo parte de la cantidad consignada, retendrá el documento, pero disminuirá textualmente el monto en el tanto pagado (17 y 130 ) porque no hay mas deuda que la que aparece insertada en el texto. Autonomía: Desprecio que el derecho muestra por las causas y motivos que concurren en la expedición de un título de crédito. Aún cuando entren en circulación “aún en contra de la voluntad del suscriptor”, deben pagarse. Circulación: Los títulos están destinados a circular. Se puede restringir su circulación “no negociable” o “no a la orden”. Solo existen dos tipos de títulos de crédito, aquellos cuya circulación está limitada voluntaria o legalmente, y todos los demás. Clasificación . DE ABASCAL ZAMORA 1. Títulos de crédito civiles (1873 a 1881 Código Civil), no existen, los títulos solamente son mercantiles, solamente provocan confusión. 2. Títulos de crédito cambiarios: letra, pagaré, chequ e con documentos tradicionales. 3. Valores mobiliarios: títulos emitidos en masa para ser adquiridos por el gran público. 4. Títulos corporativos: Soportes de negocios sociales, como son acciones, cupones, bonos de fundador, acciones de trabajo y goce y lo s certificados fiduciarios de participación. 5. Títulos representativos de mercancías: incorporan derechos de disposición diferentes al dinero; certificados de depósito en almacenes generales, conocimiento de embarque, cartas de porte. 6. Títulos represent ativos de otros títulos: los que incorporan otros títulos de crédito como los títulos societarios y las constancias bursátiles. Desde el punto de vista de su forma de negociación: 1. Títulos de emisión singular o privada: por su circulación, se hace necesaria su autonomía; los que por su naturaleza permanecen ligados a la relación original subyacente y los de inversión en los cuales el motivo de la emisión es irrelevante para el tomador, siendo únicamente de su interés la renta que le procuran. Son le tra de cambio, cheque, pagaré, certificado de depósito, conocimiento de embarque y bonos, 2. Títulos de emisión masiva y serial: Bursátiles, son los documentos emitidos en masa, su circulación no es la tradicional porque el inversionista que adquiere el tí tulo y trafica con él pero nunca lo ve y no obstante, es posible constituirlo en prenda. Según el volumen de su emisión: 1. Títulos singulares (crea un solo título diferente a todos) cheque, letra, pagaré, conocimiento de embarque. 2. Títulos seriales no bursátiles: (un solo acto de emisión simultáneamente crea no uno, sino varios títulos autónomos uno de otro, pero similares. Su emisión está destinada a ofrecer a cada tomador un derecho de disposición específico. No tiene límites su circulación. Acciones, obligaciones convertibles, bonos de prenda del certificado de depósito, cupones societarios. 3. Títulos seriales bursátiles: (En el mismo acto de emisión se producen títulos autónomos diferentes entre ellos, pero que le confieren al titular los mismos der echos. El interés de la emisora en los tomadores es el financiamiento que se allega con la adquisición de cada documento, las utilidades potenciales si se trata de acciones bursátiles o la renta fija en cualquier otro documento con destino a la Bolsa. Se e miten en masa y de forma impersonal por el hecho de que el tomador y la emisora nunca tendrán contacto. Según el Derecho Incorporado, título representativo 1. De dinero 2. De mercancías 3. De derechos inmobiliarios (certificados fiduciarios de participació n) 4. De derechos corporativos (derechos para participar en la conducción de la entidad emisora; acciones y obligaciones societarias 5. De préstamos colectivos (representan la parte simétrica de un crédito colectivo soportado en títulos idénticos y seriale s emitidos por la deudora, los cuales facultan a cada tenedor a rescatar el monto del título más el interés ofrecido y en caso de impago, ejecutar la garantía ofrecida en la emisión, garantía que se conocía desde su emisión. 6. Títulos representados en otr os títulos: ( Es lo que permite que cada uno de los derechos consignados individualmente en los títulos representativos (a veces miles) no se tengan que exhibir por separado para hacerse valer, pues los hace converger a todos en uno solo. Constancias de de pósito de los miles de papeles que operan en Bolsa que emite el INDEVAL, los títulos representativos de las acciones de la anónima. Según la naturaleza del emisor 1. Títulos de deuda privada: (el suscriptor del título es una persona de derecho público, ent idad central o descentralizada (empresas paraestatales o sociedades de participación estatal mayoritaria) El deudor es el estado (22) 2. Títulos de deuda pública: (El suscriptor es una persona física o moral regulada por el derecho privado o incluso por un a sociedad de participación estatal minoritaria. Según la forma de identificación del beneficiario 1. Títulos al portador: (nombre del titular pertenece al anonimato, no se identifica al dueño del derecho) 2. Títulos a la orden: (el nombre del tenedor y be neficiario siempre debe aparecer escrito. Carecen de límites para circular, se pueden endosar libremente. 3. Títulos nominativos: (el nombre del tenedor y beneficiario siempre debe aparecer, pero no pueden ser endosados y su titular es el único que los pod rá cobrar o hacer valer. Según el interés comercial de su emisión 1. Títulos de pago: (tienen una provisión de fondos previa a su emisión, si no se trataría de un crédito en vez de un pago) Cheque, conocimiento de embarque. 2. Títulos de interés o renta fi ja: (su tomador siempre recibirá la misma cantidad como renta o interés del monto aplicado al negocio consignado en el título. 3. Títulos de interés o renta variable: (implican un riesgo porque lo mismo pueden generar una renta superior a la que ofrecen lo s de renta fija, o pérdida de la inversión) Son los de especulación bursátil y societaria (acción con riesgo industrial o comercial) 4. Títulos de validez corporativa: (su objeto es permitir a sus tomadores la participación en un grupo por medio del voto. Otorgan a su titular un derecho de participación gremial. 5. Títulos de utilización indirecta de bienes: (Su fin es poder utilizar el valor intrínseco de un bien durante el tiempo, siempre provisional, en el cual dichos bienes estén almacenados o sean tran sportados. Certificado de depósito o conocimiento de embarque. Los títulos de crédito más importantes del derecho mexicano 1. Letra de cambio (67 -169) La letra de cambio es "el título de crédito o de valor formal y completo que contiene una orden incondicionada y abstracta de hacer pagar a su vencimiento al tomador o a su orden una suma de dinero en lugar determinado, vinculando solidariamente a todos los que en ella intervienen ."1 2. Pagaré ( 170 - 174) Un pagaré es un d ocumento que contiene la promesa incondicional de una persona -denominada suscriptora -, de que pagará a una segunda persona -llamada beneficiaria o tenedora -, una suma determinada de dinero en un determinado plazo de tiempo. Su nombre surge de la frase con que empieza la declaración de obligaciones: "debo y pagaré". 3. cheque (175 -196) Un cheque (anglicismo de cheque ) es un documento de título valor en el que la persona que es autorizada para extraer dinero de una cuenta (por ejemplo, el titular), extiende a otra persona una autorización para retirar una determinada cantidad de dinero de su cuenta, prescindiendo de la presencia del titular de la cuenta bancaria. Jurídicamente el cheque es un título valor a la orden o al portador y abstracto en virtu d del cual una persona, llamada librador, ordena incondicionalmente a una institución de crédito , que es librado, el pago a la vista de una suma de dinero determinada a favor de una tercera persona llamada beneficiario. 4. Obligación societaria (208 -228) 5. Certificados de participación ( 228 -228 v) 6. Certificado de vivienda (228 a bis) 7. Certific ado de depósito y bono de prenda (229 -251) 8. Acciones societarias (111 -141 Ley general de sociedades mercantiles) 9. Cupón de dividendos (127 LGSM) 10. Bonos agrícolas de caja 11. Bonos hipotecarios rurales 12. Cédulas hipotecarias rurales 13. Conocimient o de embarque 14. Cédulas hipotecarias navales 15. Certificados de aportación patrimonial (11 - 19, 32 -33 y varios Ley de Instituciones de Crédito) 16. Bonos Bancarios y cupones (46, 47 y 63 LIC) 17. Obligaciones subordinadas y cupones (46, 47 y 64 LIC) 18. Libreta de ahorro 46, 47, 56, 57, 59, 60 LIC) 19. Certificados de depósito a plazo (62 LIC) Derecho administrativo II.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: Red Tercer Milenio SAMANTHA GABRIELA L OPEZ GUARDIOLA Derecho administrativo II DERECHO ADMINISTRATIV O II DERECHO ADMINISTRATIV O II SAMANTHA GABRIELA LOPEZ GUARDIOLA RED TERCER MILENIO AVISO LEGAL Derechos Reservados  2012, por RED TERCER MILENIO S.C. Viveros de Asís 96, Col. Viveros de la Loma, Tlalnepantla, C.P. 54080, Estado de México. Prohibida la reproducción parcial o total por cualquier medio, sin la autorización por escrito del titular de los derechos. Datos para catalogación bibliográfica Samantha Gabriela López Guardiola Derecho administrativo II ISBN 978-607-733-006-6 Primera edición: 2012 DIRECTORIO José Luis García Luna Martínez Director General Rafael Campos Hernández Director Académico Corporativo Bárbara Jean Mair Rowberry Directora Corporativa de Operaciones Jesús Andrés Carranza Castellanos Director Corporativo de Administración Héctor Raúl Gutiérrez Zamora Ferreira Director Corporativo de Finanzas Alejandro Pérez Ruiz Director Corporativo de Expansión y Proyectos 2 ÍNDICE INTRODUCCIÓN 6 MAPA CONCEPTUAL 9 1. LA RECTORÍA ECONÓMICA DEL ESTADO 10 1.1 EL ESTADO POLICÍA 15 1.2 SISTEMAS ECONÓMICOS 17 1.3 SISTEMA DE PLANEACIÓN 21 1.4 BASE CONSTITUCIONAL 21 1.5. ÁREAS ESTRATÉGICAS, ÁREAS PRIORITARIAS ÁREAS LIBERADAS 26 Autoevaluación 29 2. RÉGIMEN FINANCIERO DEL ESTADO 31 2.1 LA ACTIVIDAD FINANCIERA DEL ESTADO 35 2.2 LA CIENCIA DE LAS FINANZAS PÚBLICAS 37 2.3 EL PRESUPUESTO 38 2.4 TIPOS DE PRESUPUESTO 39 2.5 EL PRESUPUESTO EN MÉXICO 40 2.5.1 EL PRESUPUESTO DE INGRESOS 41 2.5.2 EL PRESUPUESTO DE EGRESOS 43 2.6 LA CONTABILIDAD PÚBLICA 46 Autoevaluación 47 3. EL RÉGIMEN PATRIMONIAL DEL ESTADO 49 3.1 EL PATRIMONIO DEL ESTADO 53 3.2 LA PROPIEDAD ORIGINADA DE LA NACIÓN 59 3.3 EL DOMINIO DIRECTO 60 3.3.1 SIGNIFICA DO ALCANCE Y CLASIFICACIÓN 61 3.4 EL DOMINIO PÚBLICO 61 3 3.4.1 CONCEPTO, ELEMENTOS Y CLASIFICACIÓN 62 3.5 EL DOMINIO PRIVADO 65 3.5.1 CONCEPTO Y CLASIFICACIÓN 65 3.6 FORMAS DE DERECHO PÚBLICO DE ADQUIRIR DOMINIO DE LOS BIENES POR PARTE DEL ESTADO 67 3.6.1 EXPROPIACIÓN POR CAUSA DE UTILIDAD PÚBLICA 67 3.6.2 REQUISICIÓN 69 3.6.3 CONFISCACIÓN 71 3.6.4 DECOMISO 71 3.6.5 NACIONALIZACIÓN 73 3.6.6 ESQUILMOS 75 3.6.7 MODALIDADES A LA PROPIEDAD 75 Autoevaluación 77 4. LAS RELACIONES ADMINISTRACIÓN -ADMINISTRADOS 79 4.1 APLICACIÓN DEL CONCEPTO DE RELACIÓN JURÍDICA AL DERECHO ADMINISTRATIVO 83 4.2 ORIGEN DE LA RELACIÓN JURÍDICO -ADMINISTRATIVA 84 4.2.1 CONCEPTO DE LA RELACIÓN JURÍDICO -ADMINISTRATIVA 84 4.2.2 ELEMENTOS 85 4.3 LAS SITUACIONES JURÍDICAS SUBJETIVAS 86 4.4 DERECHOS PÚBLICOS SUBJETIVOS 87 Autoevaluación 91 5. LA POLICÍA ADMINISTRATIVA 93 5.1 CONCEPTO Y EVOLUCIÓN DE LA POLICÍA 96 5.2 DISTINCIÓN ENTRE PODER DE POLICÍA Y POLICÍA ADMINISTRATIVO 99 5.3 FINES DE LA POLICÍA ADMINISTRATIVA 100 5.4 NATURALEZA JURÍDICA 100 4 5.5 LÍMITES 101 5.6 MEDIOS 102 5.7 RÉGIMEN JURÍDICO 103 Autoevaluación 113 6. FACULTAD SANCIONADORA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA 114 6.1 FUNDAMENTACIÓN 118 6.2 MANIFESTACIÓN DE LA FACULTAD SANCIONADORA 120 6.2.1 SANCIONES DISCIPLINARIAS 121 6.2.2 MEDIDAS DE APREMIO 122 6.2.3 SANCIONES ADMINISTRATIVAS 122 6.3 INFRACCIONES Y DELITOS 123 6.3.1. TEORÍA CUALITATIVA 125 6.3.2 TEORÍA CUANTITATIVA 126 6.3.3 TEORÍA LEGISLATIVA 126 6.4 ANÁLISIS DE ALGUNAS INFRACCIONES ADMINISTRATIVAS 126 Autoevaluación 128 7. JUSTICIA ADMINISTRATIVA 129 7.1 EL TRIBUNAL CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO EN MÉXICO 133 7.2 ANTECEDENTES 134 7.2.1 EL TRIBUNAL FISCAL DE LA FEDERACIÓN 135 7.3 TIPO DE TRIBUNAL 136 7.3.1 NATURALEZA JURÍDICA 137 7.4 ORGANIZACIÓN Y COMPETENCIA 139 7.5 PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO 143 Autoevaluación 147 5 8. LA RESPONSABILIDAD PATRIMONIAL DEL ESTADO 149 8.1 SIGNIFICACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD DEL ESTADO Y SUS FUNCIONES 153 8.2 LA RESPONSABILIDAD HOY 154 8.3 LA RESPONSABILIDAD DEL ESTADO 154 8.4 TIPOS DE RESPONSABILIDAD DEL ESTADO 156 Autoevaluación 158 9. POLÍTICA Y DERECHO DE POBLACIÓN 159 9.1 EL CRECIMIENTO DEMOGRÁFICO EN MÉXICO 164 9.2 BASES CONSTITUCIONALES 166 9.3 LOS ASENTAMIENTOS HUMANOS 168 Autoevaluación 171 10. EL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE LA SALUD 173 10.1 BASE CONSTITUCIONAL 178 10.2 INSPECCIONES 180 10.3 INFRACCIONES 186 Autoevaluación 188 11. EL DERECHO A LA ECOLOG ÍA 190 11.1 BASES CONSTITUCIONALES 194 11.2 PROTECCIÓN AL AMBIENTE 195 11.3 INFRACCIONES 197 Autoevaluación 202 Bibliografía 203 Glosario 208 6 INTRODUCCIÓN El segundo curso de la asignatura de Derecho Admini strativo, se encuentra estructurado de la siguiente forma: El Título Primero considera los temas referentes a la “Rectoría Económica del Estado”, en el cual se desarrollan los tópicos referentes al Estado Policía, Sistemas Económicos, Sistema de Planeación y Base Constitucional. En este apartado se plasma el papel que corresponde al Poder Público para orientar, conducir o encausar las actividades económicas del país, a fin de lograr un reparto equitativo de la riqueza social, dicho instrumento es lo que también se ha denominado como “el intervencionismo del Estado en la economía pública”. En el Título Segundo se abordan los temas constitutivos del “Régimen Financiero del Estado”, profundizando respecto de la actividad financiera del estado, la ciencia de las finanzas públicas, el presupuesto, tipos de éste; y la Contabilidad Pública. Temas por demás trascendentales para que un Estado pueda hacer frente a todas y cada una de sus obligaciones para con sus gobernados. En el Título Tercero, “El Régimen Patrimonial del Estado”, conformado por un conjunto de bienes inmu ebles, muebles, tangibles e intangibles, derechos e ingresos que, como elementos constitutivos de su estructura social tienden a satisfacer necesidades colectivas. En el Título Cuarto de “Las Relaciones Administración -Administrados”, principalmente se ref iere al predominio de la autoridad sobre los habitantes del Estado, los tipos de relación jurídico -administrativa que existen, sus elementos y los derechos públicos subjetivos. Respecto de la Policía Administrativa, concepto, evolución, distinción entre poder de policía y policía administrativo así como los fines de ésta, su naturaleza 7 jurídica, limites, medios y régimen jurídico, son temas que reflejan una parte del poder del Estado para controlar y mantener el orden y la paz pública. El Título Sexto, “ Facultad Sancionadora de la Administración Pública”, su fundamentación, formas de manifestación con sus debidas sanciones y medidas de apremio así como infracciones y los delitos en los cuales se puede incurrir y, sobre todo, las diferentes teorías como so n la cualitativa, la cuantitativa y la legislativa, permiten al alumno tener un amplio panorama del tema. “La Responsabilidad Patrimonial del Estado”, su significado y funciones, así como sus diversos tipos, muestran la auto -regulación que el propio Esta do tiene como parte fundamental de la relación con sus representados. El Título Noveno “Política y Derecho de Población”, temas fundamentales actualmente de todo Estado, debido a la gran problemática sobre -poblacional, a la migración del campo a las ciud ades, la falta de servicios, los asentamientos humanos irregulares, y otros, son aristas de un mismo problema llamado: población. Respecto de la “Protección de la Salud”, su base constitucional, las diferentes actividades que se realizan como las inspecc iones e infracciones, muestran la potestad del Estado en la materia, en la búsqueda afanosa por mantener la salud de los ciudadanos de un Estado y, en su momento, responder favorablemente a los posibles problemas por epidemias o pandemias del siglo XXI, qu e también constituyen la base fundamental del quehacer del Estado para con su pueblo. Por último, encontramos “El Derecho a la Ecología”, tema por demás fundamental en la época que nos toca vivir, mismo que por décadas fue olvidado, pero que hoy encuentr a su fundamento tanto en la Carta Magna de nuestro país como en diversas leyes secundarias que tienen por objetivo mantener un equilibrio ecológico y regular la actuación de los particulares con el objetivo de disminuir al 8 máximo los efectos negativos en m ateria de ambiente, tomando en consideración que, a todos nos perjudica la contaminación en sus diferentes modalidades. 9 MAPA CONCEPTUAL DERECHO ADMINISTRATIVO ii LA RECTORÍA ECONÓMICA DEL ESTADO. RÉGIMEN FINANCIERO DEL ESTADO. EL RÉGIMEN PATRIMONIAL DEL ESTADO. LAS RELACIONES ADMINISTRACIÓN -ADMINISTRADOS LA POLICÍA ADMINISTRATIVA FACULTAD SANCIONADORA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA. JUSTICIA ADMINISTRATIVA. LA RESPONSABILIDAD PATRIMONIAL DEL ESTADO. POLÍTICA Y DERECHO DE POBLACIÓN. EL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE LA SALUD. EL DERECHO A LA ECOLOGÍA. 10 UNIDAD 1 LA RECTORÍA ECONÓMICA DEL ESTADO OBJETIVO El alumno conocerá la evidente función vital del Estado contemporáneo en el proceso económico, misma que se fundamenta en actividades y atribuciones tanto de promotor como de impulsor del desarrollo y estabilidad económica de toda nación . TEMARIO 1. LA RECTORÍA ECONÓMICA DEL ESTADO 1.1 EL ESTADO POLICÍA 1.2 SISTEMAS ECONÓMICOS 1.3 SISTEMA DE PLANEACIÓN 1.4 BASE CONSTITUCIONAL 1.5 AREAS ESTRATÉGICAS, ÁREAS PRIORITARIAS Y ÁREAS LIBERADAS 11 MAPA CONCEPTUAL | LA RECTORÍA ECONÓMICA DEL ESTADO EL ESTADO POLICÍA SISTEMAS ECONÓMICOS SISTEMA DE PLANEACIÓN BASE CONSTITUCIONAL AREAS ESTRATÉGICAS, PRIORITARIAS Y LIBERADAS. 12 INTRODUCCIÓN El término rectoría significa orientar y conducir una cosa o situación, por lo que la “Rectoría del Económica del Estado, es la atribución que tiene el Estado contemporáneo, en cuanto hace a la orientación y conducción de todo lo relativo al desarrollo nacional, en donde la economía desempeña un papel fundamental. La Rectoría Económ ica es el ejercicio de la responsabilidad gubernamental en el ámbito económico. El Estado promueve, induce y orienta la acción hacia los objetivos del desarrollo, a través de políticas públicas e instrumentos de coordinación, de acción tributaria, del gast o público, de ordenación arancelaria y financiera. En nuestro país, esta actividad se ejerce dentro de un régimen de economía mixta mediante su participación directa en la actividad productiva. La Rectoría Económica del Estado es el contenido de la ac tividad de éste y su orientación filosófica en un momento dado y que está constituido a partir de decisiones fundamentales que toma el Jefe del Ejecutivo. 13 1. R ECTORÍA ECONÓMICA DE L ESTADO David Ricardo, conceptualiza a la economía como la ciencia que estudia la distribución de los productos, el trabajo, la tierra y el capital, así como las leyes que la regulan. En un enfoque amplio, según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de G uillermo Cabanellas, por economía se entiende el estudio de los medios empleados por el hombre para estructurar los recursos de la naturaleza, los progresos culturales y su propio esfuerzo laboral para crear, sostener y proseguir fomentando su bienestar ma terial; y como procedimiento de administración que equilibra ingresos o gastos mediante la conveniente distribución y aplicación de los recursos en cualquier grupo o situación. La economía nacional se refiere al conjunto de ramas de la producción y del trabajo en un país dado, abarcando la industria, la construcción, la agricultura, ganadería, el transporte, el comercio, el sistema crediticio y la prestación de servicios. La economía política es la ciencia que trata el desarrollo de las relaciones socia les de producción. Estudia las leyes económicas que rigen la producción, la distribución, el cambio y el consumo de los bienes materiales en la sociedad humana, en los diversos estadios de su desarrollo. En esencia se refiere al conocimiento y comprensión de las diversas fases o etapas del proceso económico. De tal manera que la economía política debe verse en los diversos sistemas sociales, como son la burguesía, el proletariado, la industria, el comercio, la agricultura, la ganadería, la pesca, la prestac ión de servicios, etcétera. Lo cual nos permite afirmar que se trata de una institución muy diversificada dentro de las actividades económicas de un Estado .1 La Rectoría Económica del Estado se encuentra regulada por el derecho económico, que se define co mo “…el conjunto de reglas jurídicas que tienen por 1 Diccionario Marxista de Economía Política. 14 objeto dar a los poderes públicos la posibilidad de obrar activamente sobre la economía, para otros, el derecho económico comprende las medidas de organización económica tomadas por el Estado .”2 Así, se concluye que, el derecho económico es el conjunto de reglas que tienden a asegurar en un momento y en una sociedad dada, un equilibrio entre los intereses particulares de los agentes económicos privados o públicos y el interés económico general .3 El dere cho económico, es un conjunto de normas de derecho público que regulan las etapas del proceso económico, iniciando con la producción, circulación, distribución y consumo de bienes y servicios, con el objetivo fundamental del reparto equitativo de la riquez a de una nación. Por ende, la rectoría del Estado en el desarrollo económico nacional, es la atribución legal que por mandato constitucional y de diversas leyes ordinarias o reglamentarias de la misma materia , tiene encomendada para orientar, conducir o encausar todas las actividades relacionadas con el desarrollo económico del país a fin de lograr un reparto equitativo de la riqueza pública, el aprovechamiento racional y equilibrado de los recursos naturales comprendidos dentro de los límites de su territ orio, incluyéndose el fomento, desarrollo y sostenimiento de diversas fuentes de trabajo para la producción de bienes y servicios, para llevar a la práctica una política fiscal más justa, equitativa y proporcional a las propias condiciones de los contribuy entes, para respetar y hacer valer la libre concurrencia y competencia en la industria, el comercio y la prestación de servicios, para fomentar el ahorro y la inversión, y que todo ello nos conduzca a un mejor nivel de vida de todos los mexicanos, combatie ndo las grandes desigualdades económicas de la población .4 2 Cuadra, Héctor, Reflexiones sobre el derecho económico, “Estudios de Derecho Económico ”. 3 Sánchez Gómez, Narciso, Segundo curso de derecho administrativo . 4 Acosta Romero, Miguel , Segundo curso de derecho administrativo. 15 Algunos autores refieren esta actividad como un intervencionismo del Estado en la economía pública, y se circunscribe, básicamente a: a) Fijar las bases económicas entre los diversos factores de prod ucción. b) Intervención directa del Estado, a través de la imposición de impuestos, el otorgamiento de estímulos fiscales y el control del gasto público. c) Control directo e indirecto de los precios de bienes y servicios (situación que se ha modificado en los últimos años). d) Redistribución de la renta nacional mediante la política fiscal. e) Manejo de áreas estratégicas, tales como el petróleo y demás hidrocarburos, energía eléctrica, correos, etcétera. f) Definición de áreas prioritarias para el fomento de la invers ión de los sectores público, social y privado. g) Prohibición de monopolios y prácticas monopólicas en la industria y comercio. 1.1. E L ESTADO POLICÍA La intervención del Estado en la economía ha sido una constante desde los orígenes del sistema capitalista, en la segunda mitad del siglo XVI, el intervencionismo se enmarca históricamente en lo que se ha llamado el Estado absolutista, bajo la doctrina económica del mercantilismo, que perduró hasta mediados del siglo XVII en Inglaterra, en Francia h asta finales del siglo XVIII, en Alemania hasta el siglo XIX y en Rusia perduró hasta principios del siglo XX .5 En esta época , el Estado asume la dirección política -económica, basando su intervención en la supresión de las barreras particulares opuestas al comercio dentro del ámbito nacional; en crear un mercado interno unificado para la producción de mercancías y alentar la exportación de bienes, prohibiendo a su vez 5 Anderson, Perry, El Estado absolutista . 16 la de los metales preciosos y la moneda. La política mercantilista buscaba aumentar su poder en relación con los otros Estados bajo un criterio nacionalista. Con el paso del tiempo, la excesiva presencia del Estado en todo lo relacionado con el comercio tanto interno como internacional, a través de regulaciones y restricciones excesivas, se convirtió en un problema para el desarrollo del capitalismo comercial, hecho que limitaba el desarrollo empresarial naciente. Por tal motivo, surge una nueva concepci ón de las actividades económicas y financieras fincadas en la libre acción de las fuerzas de la oferta y la demanda, el ánimo de lucro y los mecanismos de mercado competitivo. La nueva corriente de pensamiento que separa formalmente los sistemas económi co y político, laissez faire laissez passer, destruye el intervencionismo del Estado, mismo que no permitía el desarrollo económico. En sus inicios, el modelo liberal de organización de la actividad económica se basó en los atributos positivos de la capaci dad orientadora del mercado, reservando al Estado el papel de protector de la sociedad, la administración de justicia y crear y sostener las obras públicas e instituciones. Posterior a esta doctrina, retornan las funciones ampliadas del Estado, situació n que se desarrolla en 1912 en Alemania, cuando el estado interviene en el proceso económico mediante una economía de guerra. La crisis mundial del sistema capitalista a partir del año 1929 da lugar a que el Estado se erija como agente determinante de la a ctividad económica, por lo que el intervencionismo del Estado como agente determinante de la actividad económica se convierte en uno de los objetivos de éste. Las teorías marxistas tienen auge a partir del año 1929, aplicándose inicialmente en la antigu a URSS quienes presentan el Plan Quinquenal, fundamentado en la aplicación de mecanismos encaminados a la sistematización de los recursos, fundamentado en un plan preciso, utilizando medidas directas de aplicación compulsiva, lo que repercutió positivament e en la industrialización y 17 crecimiento extranjero. La caída de los regímenes comunistas a partir de 1989 trajo como consecuencia la condena y el abandono de la planificación central. A esta evidente intervención del Estado contemporáneo, en el proceso económico, a través de diferentes actividades se le ha llamado también Estado policía; sin embargo, esta intervención no siempre ha sido como promotor e impulsor del desarrollo y estabilidad económica. 1.2 SISTEMAS ECONÓMICOS El devenir histórico de los pu eblos ha generado el desarrollo económico y el fenómeno jurídico, ambos, interdependientes. Con el crecimiento poblacional, se origina la división del trabajo que produce en consecuencia, el aumento de las necesidades del ser humano. El maestro Antonio Cas o, citó que “la civilización es una multiplicación de deseos satisfechos o insatisfechos, pero siempre apremiantes, debida al aumento de la población, al incremento de la necesidad material y moral de las necesidades humanas”. El comercio, es una necesid ad normal que es resultado de los deseos y necesidades del ser humano, a lo que se suman diferentes factores. Desde la antigüedad , la norma jurídica se enlaza con los hechos económicos, debido a la necesidad de regular esta actividad. Así, de un hecho consuetudinario se pasa a un derecho escrito , y la vida, tanto pública como privada, comienza más intensamente a contemplar la economía como un factor determinante de la vida social y del comportamiento humano. En este proceso, las reglas jurídicas crean los diferentes regímenes que permiten a las actividades humanas cumplir con sus propósitos. En la actualidad , encontramos dos sistemas económicos fundamentales, mismos que son: 1. Economía de mercado libre o economía de libre mercado . 2. Economía centralizada y pla nificada. 18 En el siglo XIX, conceptualizado como el siglo del liberalismo en diferentes ámbitos, el económico no escapa a estas formas de pensamiento, así encontramos que, el Estado adopta ciertas formas de pensamiento basadas, principalmente , en la Revol ución Francesa y el principio de laissez faire, laissez aller, es decir, dejar hacer, dejar pasar. Y el Estado adopta una actitud vigilante, con el objetivo de no interrumpir el orden de la vida social, estimulando la visión del interés personal. Con esta visión se constituyen algunas sociedades como la norteamericana. Durante el siglo XIX y el primer cuarto del siglo XX, los problemas sociales se agravaron, por lo que, en general, se tuvo que adoptar una nueva política de reforma social, y así surgiero n nuevas formas de pensamiento y de actuación por parte de algunos Estados, naciendo expresiones como liberalismo solidarista, demoliberalismo, liberalismo social, etcétera. Encontrándonos con dos ideas diferentes: el liberalismo y la reforma social. Méxi co, no ha sido ajeno a estos procesos económicos mundiales, y es así como el grupo revolucionario de 1917 logró imponer su visión de reforma social. La economía mexicana se ha construido teniendo como base una legislación constitucional y administrativa con ideas estatistas, es así como se explican las atribuciones del Ejecutivo Federal en materia económica, la ley de monopolios, y las diversas leyes que crean los numerosos organismos descentralizados, entre otras. Partiendo de la existencia de dos mod elos económicos totalmente diferentes como lo son el capitalismo o sistema liberal o de economía de mercado y el socialismo, o economía dirigida o centralmente planificada, en la actualidad, nos encontramos con que ambos conceptos tradicionalistas han sufr ido notorias alteraciones. 19 Raymond Barre, en su obra Economía política ,6 refiere que el propósito de la intervención del Estado se centra en: En los momentos actuales, en los que el liberalismo del siglo XIX no es ya triunfante, dejando a un lado las economías planificadas en donde el Estado asume el papel económico central y decisivo, podemos observar que la intervención del Estado en la economía es amplia y reviste múltiples formas: a) El Estado fija las “reglas del juego” económico ( mediante contratos colectivos, fijación de la duración legal de la jornada de trabajo, etcétera). b) El Estado interviene directamente en la actividad económica por medio de la imposición y del gasto público, el control del dinero y la distribución del crédito. c) El Estado coord ina y financia una gran parte de la inversión total del país. d) El Estado se hace cargo de un sector de la producción (sector público) . e) El Estado controla directa o indirectamente los precios y los tipos de cambio. f) El Estado asegura la redistribución de la renta nacional. g) El Estado es responsable del mantenimiento del pleno empleo y del crecimiento de la economía. En tales circunstancias, se puede afirmar que el Estado es un sujeto económico que opera asociado con los sujetos económicos individuales y los grupos. Por ende, encontramos que la mayor parte de las economías actuales son colectivas y mixtas .7 Respecto del capitalismo, éste se ha dividido en tres grandes bloques de acuerdo a sus características y época en la cual tuvo auge cada uno. Así, en el siglo XVI, el capitalismo mercantilista o mercantil, aporta una incipiente organización del mercado, el uso de la moneda, los pagarés, la aparición de los 6 Barre, Raymond, Economía política, 3ª. Edición, Editorial Ariel. 7 Álvaro Cuervo García, Manuel Ortiguera Bouzada, Andrés S. Suárez, Lectura de introducción a la economía de empresa . 20 primeros bancos y como resultado de este auge económico, la aparición de la burguesía, clase social qu e en el siglo XIX asumiría el poder. En el siglo XVIII, gracias a la primera revolución industrial y a las nuevas técnicas de producción, nace la empresa moderna y triunfan las ideas liberales. El capitalismo financiero que surge a mediados del siglo XIX y como resultado de la segunda revolución industrial, trae consigo un mayor crecimiento de la empresa moderna y mayor productividad , asimismo, mayor explotación de la mano de obra. La colonización brinda a los Estados colonizadores una gran economía sustentada en mano de obra barata y provisión de materias primas. El Estado en esta época se desarrolla dentro de la no intervención. El comunismo surge a finales del siglo XIX con la integración de sindicatos y partidos políticos, mismos que encontraron en l os postulados de Marx y Engels el fundamento para evitar la explotación del hombre por el hombre. En éste sistema, el Estado es propietario de los medios de producción y de la distribución de los mismos. Sin embargo, este sistema se considera, en la actu alidad, por muchos teóricos, un fracaso. El socialismo, tanto el radical como el moderado, se apoya en el Estado y aspira a su perfeccionamiento en un sistema que concilie el interés público con el interés privado, pero jamás con el predominio del último. El programa del estatismo es político, económico, aspira a que las instituciones políticas no tengan otro origen y fundamento que la voluntad popular, desde una visión de que las grandes colectividades humanas no pueden ser desamparadas por el Estado, por lo que, desde esta óptica, el estatismo se apoya en la familia, como núcleo vital de las sociedades humanas, de tal manera que el Estado democrático no es sino una federalización familiar. La libertad es la base del Estado y su protección una función espec ífica del poder público. Por último, nos encontramos con una economía mixta o de mercado, donde la planificación central por parte del Estado es fundamental, pues se crean 21 empresas públicas que desarrollan sectores estratégicos y tienden a satisfacer servicios de carácter social a los sectores menos favorecidos. 1.3. SISTEMA DE PLANEACIÓN La planeación es el análisis y la selección de alternativas, para el logro de un resultado o de un objetivo específico a través de la aplicación de los mejores métodos. La planeación de la administración pública significa realizar una labor inteligente, reflexiva y congruente con las aspiraciones, demandas y necesidades de la población, para que el resultado del quehacer público sea válido, eficaz y útil en el logro del bienestar social. Indiscutiblemente , la planeación presupone una estrategia de desarrollo, concebida como cuerpo orgánico de decisiones sobre una serie de opciones (económicas, sociales, ideológicas, políticas), que da por resultado un programa preciso q ue sirva como guía de los órganos públicos y de los destinatarios (nación, subconjuntos, sectores, clases, grupos, regiones, instituciones). Las decisiones se toman razonadamente y están referidas las unas con las otras, de modo que se tiene como objetivo, elaborar un programa de acción coherente y eficaz con los objetivos colectivos. Lo anterior, se traduce en un conjunto orgánico de objetivos y medios, cuantitativamente evaluados y adaptados unos a otros, que interesan a toda la sociedad con determinaci ón de recursos, instrumentos, etapas, tareas y responsabilidades de los sectores que en ella intervienen. En nuestro país, por mandato constitucional, la planeación del desarrollo económico nacional llevará a cabo la regulación y orientación del Estado. 1.4. BASE CONSTITUCIONAL Por mandato Constitucional, la planeación del desarrollo económico nacional llevará a cabo la regulación y el fomento de las actividades que demande el 22 interés general en un marco de libertades públicas, bajo la conducción, coordin ación y orientación del Estado. Por tanto, el artículo 26 Constitucional, determina lo siguiente : Artículo 26 A. El Estado organizará un sistema de planeación democrática del desarrollo nacional que imprima solidez, dinamismo, permanencia y equidad al cr ecimiento de la economía para la independencia y la democratización política, social y cultural de la Nación. Los fines del proyecto nacional contenidos en esta Constitución determinarán los objetivos de la planeación. La planeación será democrática. Mediante la participación de los diversos sectores sociales recogerá las aspiraciones y demandas de la sociedad para incorporarlas al plan y los programas de desarrollo. Habrá un plan nacional de desarrollo al que se sujetarán obligatoriamente los programa s de la Administración Pública Federal. La ley facultará al Ejecutivo para que establezca los procedimientos de participación y consulta popular en el sistema nacional de planeación democrática, y los criterios para la formulación, instrumentación, control y evaluación del plan y los programas de desarrollo. Asimismo, determinará los órganos responsables del proceso de planeación y las bases para que el Ejecutivo Federal coordine mediante convenios con los gobiernos de las entidades federativas e induzca y concierte con los particulares las acciones a realizar para su elaboración y ejecución. En el sistema de planeación democrática, el Congreso de la Unión tendrá la intervención que señale la ley. B. El Estado contará con un Sistema Nacional de Información E stadística y Geográfica cuyos datos serán considerados oficiales. Para la Federación, estados, Distrito Federal y municipios, los datos contenidos en el Sistema serán de uso obligatorio en los términos que establezca la ley. La responsabilidad de normar y coordinar dicho Sistema estará a cargo de un organismo con autonomía técnica y de gestión, personalidad jurídica y patrimonio 23 propios, con las facultades necesarias para regular la captación, procesamiento y publicación de la información que se genere y pr oveer a su observancia. El organismo tendrá una Junta de Gobierno integrada por cinco miembros, uno de los cuales fungirá como Presidente de ésta y del propio organismo; serán designados por el Presidente de la República con la aprobación de la Cámara de Senadores o en sus recesos por la Comisión Permanente del Congreso de la Unión. La ley establecerá las bases de organización y funcionamiento del Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica, de acuerdo con los principios de accesibilidad a la i nformación, transparencia, objetividad e independencia; los requisitos que deberán cumplir los miembros de la Junta de Gobierno, la duración y escalonamiento de su encargo. Los miembros de la Junta de Gobierno sólo podrán ser removidos por causa grave y no podrán tener ningún otro empleo, cargo o comisión, con excepción de los no remunerados en instituciones docentes, científicas, culturales o de beneficencia; y estarán sujetos a lo dispuesto por el Título Cuarto de esta Constitución. Por su parte, la Ley de Planeación determina en sus primeros artículos: Artículo 1. Las disposiciones de esta Ley son de orden público e interés social y tienen por objeto establecer: I.- Las normas y principios básicos conforme a los cuales se llevará a cabo la Planeación Nacional del Desarrollo y encauzar, en función de ésta, las actividades de la administración Pública Federal : II.- Las bases de integración y funcionamiento del Sistema Nacional de Planeación Democrática . III. Las bases para que el Ejecutivo Federal coordi ne sus actividades de planeación con las entidades federativas, conforme a la legislación aplicable . 24 IV. Las bases para promover y garantizar la participación democrática de los diversos grupos sociales así como de los pueblos y comunidades indígenas, a través de sus representantes y autoridades, en la elaboración del Plan y los programas a que se refiere esta Ley . V. Las bases para que las acciones de los particulares contribuyan a alcanzar los objetivos y prioridades del plan y los programas. Artículo 2. La planeación deberá llevarse a cabo como un medio para el eficaz desempeño de la responsabilidad del Estado sobre el desarrollo integral y sustentable del país y deberá tender a la consecución de los fines y objetivos políticos, sociales, culturales y ec onómicos contenidos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Para ello, estará basada en los siguientes principios: I. El fortalecimiento de la soberanía, la independencia y autodeterminación nacionales, en lo político, lo económico y l o cultural . II. La preservación y el perfeccionamiento del régimen democrático, republicano, federal y representativo que la Constitución establece; y la consolidación de la democracia como sistema de vida, fundado en el constante mejoramiento económico, social y cultural del pueblo, impulsando su participación activa en la planeación y ejecución de las actividades del gobierno . III. La igualdad de derechos, la atención de las necesidades básicas de la población y la mejoría, en todos los aspectos, de la c alidad de la vida, para lograr una sociedad más igualitaria, garantizando un ambiente adecuado para el desarrollo de la población . IV. El respeto irrestricto de las garantías individuales, y de las libertades y derechos sociales y políticos . 25 V. El fortalec imiento del pacto federal y del Municipio libre, para lograr un desarrollo equilibrado del país, promoviendo la descentralización de la vida nacional . VI. El equilibrio de los factores de la producción, que proteja y promueva el empleo; en un marco de esta bilidad económica y social. Artículo 3. Para los efectos de esta Ley se entiende por planeación nacional de desarrollo la ordenación racional y sistemática de acciones que, en base al ejercicio de las atribuciones del Ejecutivo Federal en materia de regul ación y promoción de la actividad económica, social, política, cultural, de protección al ambiente y aprovechamiento racional de los recursos naturales, tiene como propósito la transformación de la realidad del país, de conformidad con las normas, principi os y objetivos que la propia Constitución y la ley establecen. Mediante la planeación se fijarán objetivos, metas, estrategias y prioridades; se asignarán recursos, responsabilidades y tiempos de ejecución, se coordinarán acciones y se evaluarán resultado s. La planeación deberá llevarse a cabo como un medio para el eficaz desempeño de la responsabilidad del Estado sobre el desarrollo integral del país y deberá atender a la consecución de los fines y objetivos políticos, sociales, cultuales y económicos con tenidos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para fortalecer la soberanía, la independencia y la autodeterminación de los mexicanos, preservar y perfeccionar el régimen democrático, republicano y federal, la igualdad de derechos, en la atención de necesidades básicas de la población, el respeto a las garantías individuales y el equilibrio de los factores de producción. Es así como el artículo 12 de la referida Ley de Planeación ordena que “ los aspectos de la Planeación Nacional del Desarrollo que correspondan a las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal se llevarán a cabo, en los términos de esta Ley, mediante el Sistema Nacional de Planeación Democrática. 26 Las dependencias y entidades de la Administración Públi ca Federal formarán parte del Sistema, a través de las unidades administrativas que tengan asignadas las funciones de planeación dentro de las propias dependencias y entidades”. El Plan Nacional de Desarrollo 2007 -2012, en congruencia con la Ley de Plane ación de la Federación, propone cinco objetivos fundamentales , a saber:8 1. Estado de derecho y seguridad. 2. Economía competitiva y generadora de empleos. 3. Igualdad de oportunidades. 4. Sustentabilidad ambiental. 5. Democracia efectiva y política exterior sustentable. El referido plan representa el compromiso que el gobierno federal establece con los ciudadanos y que permitirá, por lo tanto, la rendición de cuentas, que es condición indispensable para un bueno gobi erno. El Plan establece los objetivos y estrategias nacionales que serán la base para los programas sectoriales, especiales, institucionales y regionales que emanan de éste. El multicitado plan es una respuesta del Estado mexicano en su compromiso por ate nder problemas como la inseguridad, la pobreza, la desigualdad, el analfabetismo, la falta de oportunidades educativas, la mortalidad materna y la infantil, la insuficiente generación de empleo, los rezagos en el campo y la pérdida de recursos naturales. 1.5. ÁREAS ESTRATÉGICAS , ÁREAS PRIORITARIAS Y ÁREAS LIBERADAS Se entiende por áreas estratégicas al conjunto de actividades económicas de especial importancia para el desarrollo público de los mexicanos , reservadas exclusivamente al Estado, bajo la regula ción y control del gobierno federal, para producir bienes y servicios o explotar recursos fundamentales de la colectividad. 8 Plan Nacional de Desarrollo 2007 – 2012. 27 Las áreas estratégicas son aquellas actividades y servicios reservadas al gobierno federal, para que, de manera exclusiva se atiendan necesidades fundamentales de los mexicanos, incluyéndose algunos bienes del dominio directo de la nación, concretamente aq uellas actividades que el Estado ejerce de manera exclusiva como es el caso de correos, telégrafos, petróleo e hidrocarburos, petroquímica básica, minerales radioactivos y generación de energía nuclear; electricidad y las actividades que expresamente señal en las leyes que expida el Congreso de la Unión. Para dar cabal cumplimiento a lo anteriormente expuesto, el Estado contará con los organismos y empresas que se requieran para el eficaz manejo de las áreas estratégicas a su cargo, en esa virtud se cuenta con organismos descentralizados conocidos como Petróleos Mexicano, Comisión Federal de Electricidad, Uranio Mexicano, etcétera. La finalidad del Estado al reservarse la exclusividad de las áreas estratégicas, es para salvaguardar la soberanía nacional y consecuentemente para mantener la rectoría en el desarrollo económico de la población sobre su uso, explotación, aprovechamiento y regulación de las diversas actividades y de los recur sos que las conforman en pro del bienestar colectivo. Las áreas priori tarias están representadas por aquellas actividades económicas relacionadas con la producción de bienes y servicios en beneficio de la población, con la concurrencia de los sectores público, social y privado. Se les denomina así, ya que significa que son e senciales o fundamentales para la vida de los mexicanos y constituyen un pilar medular de su economía , como lo es la educación, la seguridad social, la salubridad pública, el transporte, las comunicaciones, el abasto, mercados públicos, entre otros. En e llas participan los diferentes sectores de la población con el objetivo de atender los problemas y demandas económicas en la producción y distribución de bienes y servicios de la sociedad, y que resulta conveniente y necesario atenderlas en forma justa, eq uilibrada y proporcional para combatir las 28 desigualdades entre los que menos y más tienen, y sobre todo para hacerle frente a la prestación de diferentes servicios públicos. Las áreas liberadas son aquellas actividades económicas desarrolladas por los par ticulares o la iniciativa privada para producir bienes o servicios en beneficio de la sociedad, a través de la industria, el comercio, la prestación de servicios de diversa índole y bajo la regulación y control del Estado por medio de licencias, permisos, autorizaciones y concesiones. Tales actividades que integran las áreas liberadas también participan de manera importante y trascendental dentro del sistema económico del país, y para este efecto la administración pública debe brindarles el apoyo necesario para su desarrollo, fortalecim iento y consolidación mediante una política fiscal más justa, razonable y conveniente a sus propios intereses tanto en pro de la micro, pequeña, mediana y la macro empresa de la iniciativa privada. ACTIVIDAD DE APRENDIZAJE El estudiante elaborará un ensa yo de la evolución de los sistemas económicos en los últimos tiempos y la repercusión de éstos globalmente. 29 AUTOEVALUACIÓN 1.- Cita el concepto de economía de David Ricardo. David Ricardo, conceptualiza a la economía como la ciencia que estudia la distribución de los productos, el trabajo, la tierra y el capital, así como las leyes que la regulan 2.- ¿A qué se hace referencia cuando se habla de economía nacional? La economía nacional se refiere al conjunto de ramas de la producción y del trabajo en un p aís dado, abarcando la industria, la construcción, la agricultura, ganadería, el transporte, el comercio, el sistema crediticio y la prestación de servicios. 3.- Cita un concepto de derecho económico. El derecho económico, es un conjunto de normas de der echo público que regulan las etapas del proceso económico, iniciando con la producción, circulación, distribución y consumo de bienes y servicios, con el objetivo fundamental del reparto equitativo de la riqueza de una nación. 4.- El Intervencionismo del E stado en la economía pública se circunscribe a: a) Fijar las bases económicas entre los diversos factores de producción. b) Intervención directa del Estado, a través de la imposición de impuestos, el otorgamiento de estímulos fiscales y el control del gasto pú blico. c) Control directo e indirecto de los precios de bienes y servicios, (situación que se ha modificado en los últimos años). d) Redistribución de la renta nacional mediante la política fiscal. e) Manejo de áreas estratégicas, tales como el petróleo y demás hidrocarburos, energía eléctrica, correos, etcétera. f) Definición de áreas prioritarias para el fomento de la inversión de los sectores público, social y privado. 30 g) Prohibición de monopolios y prácticas monopólicas en la industria y comercio. 5.- ¿Qué es la planeación? La planeación es el análisis y la selección de alternativas, para el logro de un resultado o de un objetivo específico a través de la aplicación de los mejores métodos. La planeación de la administración pública significa realizar una labor inteligente, reflexiva y congruente con las aspiraciones, demandas y necesidades de la población, para que el resultado del quehacer público sea válido, eficaz y útil en el logro del bienestar social. 6.- ¿Cuál es el fundamento constitucional de la planeación ? El artículo 26. 7.- ¿Qué se entiende por área estratégica? Áreas estratégicas al conjunto de actividades económicas de especial importancia para el desarrollo público de los mexicanos reservadas exclusivamente al Estado, bajo la regulación y control del gobierno federal, para producir bienes y servicios o explotar recursos fundamentales de la colectividad. 8.- ¿Cuál es la finalidad del Estado al reservarse la exclusividad de las áreas estratégicas? Es para salvaguardar la soberanía nacional y consecuente mente para mantener la rectoría en el desarrollo económico de la población sobre su uso, explotación, aprovechamiento y regulación de las diversas actividades y de los recursos que las conforman en pro del bienestar colectivo. 31 UNIDAD 2 EL REGIMEN FINAN CIERO DEL ESTADO OBJETIVO El estudiante analizará las diferentes y amplias actividades financieras del Estado, enfocadas a atender las necesidades sociales del crecimiento económico, de la seguridad, de construcción de obras, educación e impartición de servicios estatales, ya sean públicos o administrativos, para lo cual, debe contar con ingresos públicos TEMARIO 2. RÉGIMEN FINANCIERO DEL ESTADO 2.1 LA ACTIVIDAD FINANCIERA DEL ESTADO 2.2 LA CIENCIA DE LAS FINANZAS PÚBLICAS 2.3 EL PRESUPUESTO 2.4 TIPOS DE PRESUPUESTO 2.5 EL PRESUPUESTO EN MÉXICO 2.5.1 EL PRESUPUESTO DE INGRESOS 2.5.2 EL PRESUPUESTO DE EGRESOS 2.6 LA CONTABILIDAD PÚBLICA 32 MAPA CONCEPTUAL REGIMEN FINANCIERO DEL ESTADO LA ACTIVIDAD FINANCIERA DEL ESTADO. LA CIENCIA DE LAS FINANZAS PÚBLICAS. EL PRESUPUESTO. TIPOS DE PRESUPUESTO. EL PRESUPUESTO EN MÉXICO LA CONTABILIDAD PÚBLICA. 33 INTRODUCCIÓN El régimen financiero del Estado comprende los mecanismos e instrumentos que utiliza para allegarse recursos pecuniarios para hacer frente a las necesidades y, sobre todo, para cumplir sus múltiples tareas públicas, actividad que cada vez es más compleja ante el crecimiento demográfico, la falta de oportunidades de trabajo para la población económicamente activa, con deudas públicas generalmente agobiantes y de la dañina desviación de recursos oficiales por parte de servidores públicos al servicio del Estado. Estos últimos factores repercuten negativamente en la satisfacción equ itativa de las necesidades y demandas sociales. 34 2. RÉGIMEN FINANCIERO DEL ESTADO Como un complemento de lo que es el patrimonio del Estado, se encuentra el tema de Régimen Financiero de éste, integrado por diversos aspectos, mecanismos e instrumentos ne cesarios para hacerse de recursos pecuniarios con el objetivo de cumplir las múltiples tareas públicas, actividad que día a día se torna más compleja “Con la palabra financiero se alude a lo que es relativo a la “hacienda pública”, que anteriormente se conceptualizaba como los “dineros públicos”, y se refería a las cuestiones bancarias; bursátiles o a los grandes negocios mercantiles y por extensión a la propia persona que conocía del tema”.9 El maestro Andrés Serra Rojas destaca que “la palabra finanza s viene del francés ‘finances’ y ésta de la palabra ‘finatio’, de la raíz ‘finis’ que significa acabar, poner término mediante pago o simplemente una prestación pecuniaria. En su origen, ‘financiar ’ es pagar y su sentido se ha extendido a la manera de obtener dinero, y a su empleo y utilización”.10 La actividad financiera, considera dos ámbitos: el público y el privado, en el primero de ellos se está en presencia del manejo de los ingresos y gastos sociales que realiza el Estado, lo cual nos permite cono cer las diversas vías por medio de las cuales el sector público se allega recursos pecuniarios, y que en la práctica se conocen como contribuciones, ingresos derivados de financiamientos jugando un papel muy destacado en este rubro la utilización de los em préstitos, y por el desarrollo de actividades mercantiles, empresariales del mismo Estado, así como por la explotación y aprovechamiento de sus bienes patrimoniales, ingresos que conforme a la legislación fiscal se conocen como de derecho público y privado ; asimismo, la otra parte importante de esa actividad enfocada a cubrir el gasto público, centrada en dar cumplimiento a las obligaciones de éste, como son la educación pública, la salubridad, la seguridad pública, la seguridad social, la administración de justicia, etcétera. 9 http://www.apuntesjuridicos.com/contenidos2/derecho -financiero -mexicano.html 10 Serra Roja, Andrés, Segundo Curso de Derecho Administrativo, p.11 35 La actividad financiera del Estado no se limita a su ciclo fundamental sobre ingresos y egresos públicos, ya que su acción es pilar fundamental del desarrollo económico nacional, para lo cual, debe diseñar diversas estrategias sobre el mantenimiento, creación y consolidación de fuentes de trabajo, impulsar una adecuada política de estímulos fiscales, otorgar exenciones fiscales en los casos que por justicia y necesidad social, se requiera; no se deben establecer cargas tributarias exc esivas, arbitrarios o desproporcionadas; impulsar y proteger las exportaciones de bienes y servicios; se debe pugnar por una mejor legislación y política aduanera en el ramo de importaciones, frenar el terrorismo fiscal, mejorar las relaciones fisco -contri buyentes, combatir el burocratismo, así como el desvío de fondos y recursos del Estado. ACTIVIDAD DE APRENDIZAJE El estudiante elaborará un mapa mental respecto del Régimen Financiero del Estado. 2.1. LA ACTIVIDAD FINANCIE RA DEL ESTADO “La actividad del Estado no se reduce a obtener recursos de los causantes y a consumirlos en el gasto público para la satisfacción de las necesidades colectivas. El Estado democrático federal une su acción a la de los particulares, como promotor de la riqueza nacional. Fina nciar es, finalmente, una labor creadora de instrumentos o medios económicos con elevadas finalidades sociales. Así, el derecho financiero es definido por varios autores como el conjunto de normas que disciplina la recaudación, la gestión y la erogación de los medios económicos concurrentes a la vida de los entes públicos. La actividad financiera forma una categoría especial de la actividad económica, entendida ésta como la actividad humana, encaminada a la obtención 36 de medios escasos, llamados bienes económicos y servicios, en orden a la satisfacción de las necesidades humanas. La ciencia de las finanzas es la disciplina que estudia la actividad económica del Estado, originada por la escasez de los recursos con resp ecto a los fines o necesidades públicas y para cuya satisfacción se requiere hacer gastos públicos”.11 “El derecho financiero es una rama del Derecho Administrativo y éste a su vez una rama del Derecho Público, que comprende las siguientes materias: I. Derecho Financiero del Estado, que se ocupa de la regulación jurídica del presupuesto o Derecho Presupuestal, la gestión del patrimonio estatal y la realización de los principios constitucionales financieros. II. El Derecho Crediticio del Estado, las inver siones estatales y la deuda pública nacional. III. La Contabilidad del Estado. IV. El Derecho Penal Financiero. V. El Derecho Financiero y sus especialidades, divididas en Derecho Tributario, que estudia la obtención de recursos por vías del Derecho Públi co y sus correspondientes leyes; y el Derecho Fiscal, que estudia los impuestos, y que se encuentra constituido de normas jurídicas que regulan la determinación y recaudación de los impuestos y los demás medios económicos que necesita el Estado -Fisco para la satisfacción de las necesidades públicas. VI. El Derecho financiero internacional, público y privado. VII. El control sobre la actividad financiera general, seguros, fianzas, etc.”.12 11 Serra Roja, Andrés, Derecho administrativo , p. 13. 37 2.2 LA CIENCIA DE LAS FIN ANZAS PÚBLICAS Las finanzas públicas con stituyen una disciplina que estudia las actividades del Estado, que se encaminan a crear las instituciones, métodos y principios necesarios para el desarrollo económico de una nación. Las finanzas públicas tienen por objeto de estudio los fenómenos financi eros, concernientes a las personas públicas, a los mecanismos que se relacionan y a las reglas jurídicas que los rigen. Es decir, se encargan del estudio y los mecanismos por los cuales las colectividades públicas, determinan los gastos, los cubren y repar ten las cargas entre los ciudadanos.13 La noción clásica de las finanzas públicas se ha venido formando en el cuadro del Estado liberal y neoliberal, y en un contexto de estabilidad, basado en su sistema monetario. Las finanzas públicas se caracterizan p or su naturaleza administrativa, su volumen y su régimen jurídico. El Estado moderno está sujeto a una profunda transformación, por un lado encontramos los problemas locales o nacionales, y por el otro, la problemática internacional, en particular, las c risis monetarias, la movilidad demográfica, la inflación, el desempleo y subempleo, etcétera. Asimismo encontramos la intervención en la economía de las empresas privadas supranacionales o transnacionales. La política fiscal se explica como un conjunto de medios para mantener el equilibrio económico de un Estado, combatiendo la inestabilidad económica y los desarreglos, tanto en el orden oficial como en la economía privada. La política financiera se explica por las medidas que un gobierno adopta para regular sus ingresos, sus egresos, los problemas generales del crédito, los precios y las implicaciones de la circulación monetaria. Se trata de una política de 13 Serra Roja, Andrés, Derecho económico, p. 338. 38 coordinación y de estímulo, la política fiscal y federal y la de los Estados, municipios y demás entidades públicas y privadas. La política fiscal se puede planear a corto o a largo plazo, según los objetivos que pretenda realizar el gobierno. 2.3. EL PRESUPUESTO Presupuesto viene de la palabra inglesa budget, de donde derivan las denominaciones que se dan de presupuesto. El término budget viene de bougette, con doble interpretación: ser el receptáculo, la bolsa o saco de los ingresos y gastos del Estado, o también el artefacto físico, de cuero, con que el Min isterio del Tesoro de Inglaterra, llevaba la documentación del Estado de las finanzas del gobierno, de sus recursos y necesidades para ser presentada al Parlamento, de donde el nombre de la bolsa de cuero se transmitió a los papeles que contenía, que eran planes de finanzas gubernamentales para su aprobación por el Poder Legislativo.14 El presupuesto es un documento que detalla las acciones del plan, expresadas en términos monetarios. Respecto al concepto y técnica del presupuesto: la fuerza del Estado moderno, democrático, popular, federal, proviene de su organización política y de su estructura económica que le permite realizar sus altas finalidades en las que destacan por su importancia el desarrollo de la economía nacional y la redistribución de la ren ta nacional. Los elementos que integran el poder público, descansan en sus posibilidades financieras. El presupuesto en su sentido tradicional es el conjunto de previsiones financieras de un ente público, en virtud de las cuales se precisan los gastos calculados que ha de realizar durante un periodo de un año, y evaluar los ingresos 14 Ortega, Blace, Diccionario de Planeación y Planificación . 39 probables, con los que se cubran aquellos gastos provenientes de los particulares y de sus propios recursos. En lo general, el presupuesto es el cómputo anual de los gast os y de los impuestos. ACTIVIDAD DE APRENDIZAJE El estudiante elaborará un ensayo del tema el presupuesto en México, antecedentes y actualidad. 2.4 TIPOS DE PRESUPUESTO El presupuesto como instrumento político, económico y público, es el medio más podero so de coordinación e integración de la vida económica y de orientación al desarrollo social. “Otra definición de presupuesto es, el estado de cuentas provisional y limitativo, sancionado por una decisión que le convierte en ejecutivo y le proporciona fue rza obligatoria, de los gastos e ingresos que deben efectuarse durante cierto periodo por un individuo o por una colectividad”.15 El Diccionario de la Real Academia, considera lo siguiente: “Presupuestar es formar el cómputo de los gastos e ingresos o de u nos y otros, que necesaria o probablemente han de resultar en un negocio de interés público o privado”.16 “Para realizar la política económica, el presupuesto representa el elemento esencial de la vida económica. De acuerdo con nuestra legislación, el 8 Serra Rojas, Andrés, Derecho económico, p. 339. 9 Diccionario de la Real Academia. 10 Serra Rojas, Andrés, Derecho económico, pp. 339 -340. 11 idem. 12 dem. 40 presupuesto es un acto público anual de previsión y autorización previa, que contiene los ingresos que debe percibir la Federación y los gastos que se deban realizar en relación con los servicios y demás prestaciones públicas”.17 “El presupuesto tiene en el Es tado moderno una importancia notable, porque es un instrumento poderoso para encauzar el desarrollo económico, y regular adecuadamente el proceso de planeación nacional”.18 “Entre los planes financieros del Estado, el presupuesto se destaca como un elemento coordinador adecuado al desarrollo económico”.19 Un aspecto fundamental que debe contener el presupuesto, es concordancia con los planes y programas, es decir, orientación programática. Así, encontramos que existen dos tipos de presupuesto: a) Presupuesto de ingresos. b) Presupuesto de egresos. De ambos se hablará líneas adelante. 2.5. EL PRESUPUESTO EN MÉXICO La política económica, como se ha expuesto en este texto, es el “conjunto de medidas que adopta un gobierno con relación a problemas deri vados de la satisfacción de necesidades públicas o privadas, tales como la eficiencia de la producción, el nivel de vida, la balanza de pagos, medidas relacionadas con los medios de producción, etcétera”.20 La política económica es el conjunto de acciones gubernamentales tendientes a resolver problemáticas particulares. En materia económica, su objetivo es regular la conducta de los agentes económicos. 20 Jean Meynaud, La elaboración de la política económica . 41 En la actualidad, el Estado moderno sufre de transformaciones constantes. La política como fenómeno so cial, aparece como la fuerza capaz de crear, transformar y superar las instituciones. Por tanto, el presupuesto, es un instrumento que debe ser capaz de cumplir con las obligaciones del Estado, entre las cuales encontramos la educación, seguridad y salubri dad pública, entre otras. La actividad del Estado se ha concretado en varios grupos de fines que se proponen o se han propuesto, entre otras actividades: la reglamentación de la actividad privada, al fomento, limitación y vigilancia de la misma; la susti tución parcial o combinación de intereses entre Estado y particulares. Y, finalmente, la sustitución total de la actividad privada por el Estado, como es el caso del régimen del petróleo, la energía eléctrica, la energía nuclear. En la actualidad, los pr opósitos de la intervención del Estado en la economía nacional, se pueden resumir en las siguientes actividades: a) El Estado interviene indirectamente en la actividad económica a través de la imposición y del gasto público, el control del dinero y la distrib ución del país. b) El Estado coordina y financia una gran parte de la inversión total del crédito. c) El Estado se hace cargo de un sector de la producción (sector público). d) El Estado asegura la redistribución de la renta nacional. e) El Estado es responsable del mantenimiento del empleo y del crecimiento de la economía. 2.5.1. El presupuesto de ingresos Ingreso público es el dinero que reciben el Estado y los demás entes de Derecho público, por diferentes conceptos legales y en virtud de su poder de imperio o autoridad. Toda recepción de numerario en las arcas del Estado debe considerarse como un ingreso, aunque no tenga el carácter de definitivo.21 Una división de los ingresos, cita que éstos se dividen en dos grupos 21 Serra Rojas, Andrés, Derecho Administrativo, P. 35. 42 a) Ingresos tributarios, que comprenden los im puestos, las aportaciones de seguridad social, derechos, contribuciones especiales y tributos o contribuciones accesorias. b) Ingresos financieros, constituidos por empréstitos, la emisión de moneda, la emisión de bonos de deuda pública, la amortización y co nversión de la deuda pública, moratorias y renegociaciones, devaluaciones, reevaluaciones, productos y derechos, expropiaciones, decomisos y nacionalizaciones. Es decir, los ingresos tributarios comprenden las obligaciones económicas de los mexicanos para contribuir a los gastos públicos. Estos son los impuestos, del latín, impositus, que significa tributo o carga. Y que el Diccionario Jurídico Mexicano conceptualiza como la obligación coactiva y sin contraprestación de efectuar una transmisión de valores económicos, a favor del Estado y de las entidades autorizadas jurídicamente para recibirlos, por un sujeto económico, con fundamento en una ley, siendo fijadas las condiciones de la prestación en forma autoritaria y unilateral por el sujeto activo de la ob ligación tributaria.22 Los ingresos públicos del Estado se clasifican en dos grupos: a) Ingresos ordinarios son los que normalmente se destinan a cubrir el presupuesto y están comprendidos en las previsiones presupuestales de la Secretaría de Hacienda. Esto s ingresos son calculados año con año conforme a las previsiones de la citada Secretaría respecto de la recaudación fiscal ordinaria. b) Los ingresos extraordinarios son los que hacen frente a necesidades urgentes e imprevistas. Se recurre con frecuencia a los empréstitos públicos, o financiamientos adicionales o emisiones de moneda para cubrir 22 Diccionario Jurídico Mexicano, p. 42. 43 estos gastos. Como ejemplo encontramos la deuda pública generada por circu nstancias apremiantes que normalmente se representan en la crisis económica. ACTIVIDAD DE APRENDIZAJE El estudiante elaborará un mapa conceptual de los tipos de presupuesto. 2.5.2. El presupuesto de egresos El presupuesto de Egresos de la Federación está fundamentado en la política presupuestal del Estado mexicano, constituido por el conjunto de los egresos del Estado, empleados en los servicios públicos, obras públicas, etcétera, y en la realización de una p olítica económica de desarrollo y justicia social. Este documento se llama “Presupuesto de Egresos de la Federación”. El artículo segundo de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público Federal, determina lo siguiente: “El gasto público federal com prende las erogaciones por concepto de gasto corriente, inversión física, inversión financiera, así como pagos de pasivo o de deuda pública, y por concepto de responsabilidad patrimonial, que realizan: I. El Poder Legislativo . II. El Poder Judicial . III. La Presidencia de la República . IV. Las secretarías de Estado y departamentos administrativos y la Procuraduría General de la República . V. El Departamento del Distrito Federal . VI. Los organismos descentralizados . VII. Las empresas de participación estata l mayoritaria . 44 VIII. Los fideicomisos en los que el fideicomitente sea el Gobierno Federal, el Departamento del Distrito Federal o alguna de las entidades mencionadas en las fracciones VI y VII. Sólo para los efectos de esta Ley, a las instituciones, dep endencias, organismos, empresas y fideicomisos antes citados se les denominará genéricamente como entidades, salvo mención expresa ”.23 De una manera general, el presupuesto de egresos se forma con las previsiones financieras anuales en las que se calculan y analizan los gastos necesarios que el Estado debe hacer. El desorden en materia presupuestal es combatido por la Constitución al disp oner el artículo 126 que “no podrá hacerse pago alguno que no esté comprendido en el presupuesto o determinado por ley posterior”. El Presupuesto de Egresos de la Federación es un documento elaborado por la Secretaría de Programación y Presupuesto, basad o en las directrices y planes nacionales de desarrollo económico y social que formule el Ejecutivo Federal por conducto de la citada Secretaría. Contiene, una enumeración de las dependencias administrativas generales como a las Secretarías de Estado, los Departamentos administrativos y demás organismos que integran la Administración Pública Federal, y la suma global que posteriormente desarrollará la misma secretaría pormenorizando el monto total del presupuesto. El presupuesto se inicia señalando las erogaciones que correspondan a las dependencias administrativas, industria militar, inversiones, erogaciones adicionales, deuda pública y las erogaciones adiciones de organismos descentralizados y empresas de participación estatal. Señala las erogaciones adicionales de organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal, los descentralizados y empresas de participación estatal. 23 Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público Federal del D.O.F. del 31 de diciembre de 1976, reformada el 10 de abril del 2003. 45 El gasto público puede ser clasificado en: a) De acuerdo a la naturaleza de sus programas presupuestarios corresp ondientes. b) Conforme al efecto que produzcan en bienes y servicios. c) De acuerdo al impacto en la reproducción ya sea del trabajo o del capital, según el sistema. d) Conforme origen de recursos. La clasificación más usual del gasto público ha sido: a) Corriente, que comprende las necesarias erogaciones de recursos públicos para el desarrollo de actividades administrativas y de servicios que se consumen durante un ejercicio fiscal y no incrementa al activo fijo de capital, en donde se incluyen los servicios person ales, servicios generales y materias primas. b) De capital o inversión, que comprende las erogaciones destinadas a la adquisición o creación de bienes de capital y conservación de los ya existentes. Los objetivos del presupuesto de egresos son:  Apoyar la ge neración de empleos.  Coadyuvar a mantener un crecimiento sostenido.  Propiciar mejoría en el nivel de vida de la población.  Controlar la inflación mediante el uso integrado de los instrumentos de política a efecto de lograr una tasa inferior a la anterior y una tendencia descendente.  Fortalecer los programas en las áreas y regiones prioritarias de los diversos sectores. 46 2.6. LA CONTABILIDAD PÚBLICA La contabilidad pública se forma con las reglas de presentación de las cuentas públicas, y la organización del servicio de contabilidad pública. Por regla pública, algunos autores han conceptualizado a todas aquellas que deben ser seguidas a la vez por los contables y por los ordenadores. En una definición jurídica moderna expresa que los ingresos y los egreso s son las operaciones financieras que tienen por efecto, salvo cuando ellas se compensan mutuamente, acrecentar o reducir las disponibilidades de una persona moral. En nuestro país, la facultad de revisión de la cuenta pública, corresponde al Congreso de la Unión, de acuerdo con el artículo 65 de nuestra Constitución, el cual, en su periodo ordinario de sesiones, debe revisar la cuenta pública del año anterior. 47 AUTOEVALUACIÓN 1.- Definición de derecho financiero y qué materias comprende. El derecho financiero es una rama del derecho administrativo y éste a su vez una rama del derecho público, que comprende las siguientes materias: I. Derecho financiero del Estado que se ocupa de la regulación jurídica del Presupuesto o Derecho Presupuestal, la gesti ón del patrimonio estatal y la realización de los principios constitucionales financieros. II. El derecho crediticio del Estado, las inversiones estatales y la deuda pública nacional. III. La Contabilidad del Estado. IV. El derecho penal financiero. V. El derecho financiero y sus especialidades, divididas en derecho tributario, que estudia la obtención de recursos por vías de Derecho público y sus correspondientes leyes; y el derecho fiscal, que estudia los impuestos y que se encuentra constituido de norm as jurídicas que regulan la determinación y recaudación de los impuestos y los demás medios económicos que necesita el Estado -Fisco para la satisfacción de las necesidades públicas. VI. El Derecho financiero internacional, público y privado. VII. El con trol sobre la actividad financiera general, seguros, fianzas, etc. 2.- Explica qué es la política fiscal. La política fiscal se explica como un conjunto de medios para mantener el equilibrio económico de un Estado, combatiendo la inestabilidad económica y los desarreglos, tanto en el orden oficial como en la economía privada. 3.- ¿Cómo se forma el presupuesto de egresos? 48 De una manera general, el presupuesto de egresos se forma con las previsiones financieras anuales en las que se calculan y analizan los gastos necesarios que el Estado debe hacer. 4.- Elabore un mapa conceptual respecto del presupuesto en México. 5.- ¿Cuáles son los objetivos del presupuesto de egresos? Los objetivos del presupuesto de egresos son:  Apoyar la generación de empleos.  Coadyuvar a mantener un crecimiento sostenido.  Propiciar mejoría en el nivel de vida de la población.  Controlar la inflación mediante el uso integrado de los instrumentos de política a efecto de lograr una tasa inferior a la anterior y una tendencia descendente.  Fortalecer los programas en las áreas y regiones prioritarias de los diversos sectores. 49 UNIDAD 3 EL R EGIMEN PATRIMONIAL DEL ESTADO OBJETIVO El estudiante identificará todos aquellos bienes materiales que de modo directo o indirecto sirven a l Estado para realizar sus atribuciones, así como las diferentes formas de adquirir ese dominio. TEMARIO 3. EL RÉGIMEN PATRIMONIA L DEL ESTADO 3.1 EL PATRIMONIO DEL ESTADO 3.2 LA PROPIEDAD ORIGINADA DE LA NACIÓN 3.3 EL DOMINIO DIRECTO 3.3.1 SIGNIFICADO ALCANCE Y CLASIFICACIÓN 3.4 EL DOMINIO PÚBLICO 3.4.1 CONCEPTO, ELEMENTOS Y CLASIFICACIÓN 3.5 EL DOMINIO PRIVADO 3.5.1 CONCEPTO Y CLASIFICACIÓN 3.6 FORMAS DE DERECHO PÚBLICO DE ADQUIRIR DOMINIO DE LOS BIENES POR PARTE DEL ESTADO 3.6.1 EXPROPIACIÓN POR CAUS A DE UTILIDAD PÚBLICA 3.6.2 REQUISICIÓN 50 3.6.3 CONFISCACIÓN 3.6.4 DECOMISO 3.6.5 NACIONALIZACIÓN 3.6.6 ESQUILMOS 3.6.7 MODALIDADES A LA PROPIEDAD 51 MAPA CONCEPTUAL EL RÉGIMEN FINANCIERO DEL ESTADO EL PATRIMONIO LA PROPIEDAD ORIGINADA DE LA NACIÓN EL DOMINIO DIRECTO. EL DOMINIO PÚBLICO EL DOMINIO PRIVADO. FORMAS DE DERECHO PÚBLICO DE ADQUIRIR DOMINIO DE LOS BIENES POR PARTE DEL ESTADO 52 INTRODUCCIÓN En la presente unidad se analizarán todas y cada una de las formas con que cuenta el Estado para adquirir bienes, tanto por vías de Derecho Público como por vías de Derecho Privado, mismos que derivan, en su conjunto, de actos administrativos, y que dan co mo resultado la conformación del patrimonio del Estado, ya que, de diferentes maneras y formas, se incrementan los bienes cuyo titular es él en sus distintos niveles de gobierno. México ha reformado algunos artículos que tratan de estos temas, principalm ente el artículo 27 Constitucional, en concordancia con temas de Derecho Internacional y buscando siempre proteger su patrimonio. 53 3. EL RÉGIMEN PATRIMONIA L DEL ESTADO 3.1 EL PATRIMONIO DEL ESTADO El patrimonio del Estado se encuentra constituido por la universalidad de los derechos y acciones de que es titular, los cuales pueden valorarse pecuniariamente, sumados a las obligaciones que los gravan, encaminados a la realización de sus fines.24 La noción de patrimonio es una cuestión compleja ya que se encu entra constituido por multitud de elementos, factores o causas que le dan sustento, sentido y vida jurídica. Eduardo Pallares, sostiene lo siguiente: “El patrimonio es un agregado de bienes reunidos por la común pertenencia a una personal. Puede verse des de el enfoque jurídico y económico. En el primer caso, sólo se considera el conjunto de bienes pertenecientes a una persona; en el segundo se trata del valor neto de los mismos, esto es, la diferencia entre su valor y el importe de las deudas que los grava n. Considerando el patrimonio íntegramente, puede definirse “como el conjunto de relaciones jurídicas pertenecientes a una persona”, lo que comprende el activo y el pasivo de la misma. Por eso también se puede afirmar que el patrimonio es el conjunto de bi enes, derechos y obligaciones de una persona, de una familia o de una sociedad o asociación.”25 Para Rogelio Moreno Rodríguez desde un punto de vista económico, “el patrimonio es el conjunto de bienes, derechos, acciones y obligaciones apreciables en dinero de que puede ser titular una persona, y que constituye una universalidad jurídica”.26 24 De Ibarrola, Antonio, Cosas y sucesiones, 3a. Edición, Editorial Porrúa, S.A., México, 1972. 25 Pallares, Eduardo. Diccionario de Derecho Procesal Civil, Editorial Porrúa, S.A., México, 1975. 26 Moreno Rodríguez, Rogelio. Vocabulario de Derecho y Ciencias Sociales. Ediciones Depalma, Buenos Aires, Argentina, 1976. 54 Para el derecho civil el concepto de patrimonio es un conjunto de bienes y obligaciones que tiene un individuo, inseparable de una persona física o moral como sujeto de d erechos, se trata de una entidad que se transmite enteramente por la muerte y parcialmente en vida. Jurídicamente una persona que sólo tenga deudas también tiene patrimonio, porque la deuda está en el patrimonio al menos como obligación, refiere Moreno Rod ríguez en la obra Vocabulario de derecho y ciencias sociales . En un sentido específico, el patrimonio del Estado, por su variedad de elementos y con un régimen jurídico disímbolo, puede ser conceptualizado como un conjunto de bienes inmuebles, muebles, ta ngibles e intangibles, derechos e ingresos, tanto del dominio público como privado, que pertenecen en plena propiedad a la nación, para satisfacer sus necesidades colectivas, los cuales están regulados, administrados y controlados por los poderes del mismo Estado, incluyéndose los bienes y derechos detentados por los particulares, bajo un régimen jurídico de derecho público y privado.27 Como elementos de ese patrimonio se destacan los siguientes: 1. El conjunto de bienes inmuebles y muebles tangibles e inta ngibles. Los primeros se les identifica como bienes raíces rústicos o urbanos, de uso común, destinados a un servicio público o de propiedad privada del Estado, como el suelo y las construcciones adheridas al mismo, es decir, terrenos, casas, edificios, e tcétera; los segundos, como su nombre lo indica son aquellos que se pueden mover de un lugar a otro como el mobiliario y equipo de las oficinas públicas, vehículos, maquinaria, herramienta de trabajo, etcétera, y pueden estar destinados a prestar un servic io público o estar catalogados como del dominio privado del Estado. Son tangibles los que se pueden tocar o medir o pesar; y los intangibles son todos aquellos que no se pueden tocar, como el espacio aéreo, los derechos sobre patentes y marcas, etcétera. 27 Sánchez Gómez, Narciso, Segundo curso de derecho administrativo, Editorial Porrúa, S.A., México, 1998. 55 2. Se clasifican en bienes del dominio público y privado. En el primer supuesto, y como rasgos distintivos, se trata de bienes que son inalienables, imprescriptibles e inembargables, como pueden ser los de uso común, los destinados a un servicio público y los de dominio directo de la nación. En el segundo caso, existen los bienes inmuebles y muebles del Estado, que tienen una situación jurídica similar a la propiedad de los particulares, ya que pueden venderse, rentarse, dominarse o permutarse, y por ello son susceptibles de la mayoría de contratos regulados por el derecho civil. 3. Los ingresos del Estado por vías de derecho público y privado. Los ingresos por vías de derecho público son aquellos que decreta el Estado como entidad soberana para cumplir su s funciones de orden público y de interés social conocidos como impuestos, derechos contribuciones de mejoras, aprovechamientos, empréstitos, emisión de bonos de deuda pública y de moneda de curso legal y van enfocados a cubrir el gasto público o el presup uesto de egresos. El entero de los citados rubros, se puede exigir en forma coactiva en caso de incumplimiento de los contribuyentes para no entorpecer la marcha de la administración pública. Los ingresos por vías de derecho privado, son el resultado de a ctividades mercantiles o empresariales del Estado, por medio de sus organismos descentralizados, empresas públicas o de participación estatal o por el uso, explotación o enajenación de sus bienes del dominio privado, por bonos, intereses a su favor, etc., en donde el obtener utilidades, ganancias o capitales se incrementa su patrimonio, para hacerle frente al gasto público, este tipo de ingresos se les conoce en el derecho fiscal como productos. 4. Los derechos sobre patentes, marcas industriales y comerci ales o derecho de autor. 5. Su destino, uso o aprovechamiento es de orden público e interés social. 56 “Quiere decir que el patrimonio del Estado debe ser para beneficio de todo el pueblo, con el objeto de hacer una distribución equitativa de la riqueza públ ica, lograr el desarrollo equilibrado del país y el mejoramiento de las condiciones de vida de la población urbana y rural.”28 6. Su régimen jurídico es de derecho público y privado. Toda vez que en el primer caso encontramos a la Constitución Política Federal, a la Ley General de Bienes Nacionales, a las leyes de aguas, de minas, de petróleos, de comunicaciones y transportes, la legislación fiscal, etc. En el segundo caso, se cuenta c on el Código Civil para el Distrito Federal en materia Común y para toda la República en materia Federal, el Código Civil de cada una de las entidades del país, el Código de Comercio y demás disposiciones conducentes, entre otras. 7. Comprende, también, a la propiedad de los particulares, toda vez que por mandato del artículo 27 Constitucional “todas la propiedad de las tierras y aguas comprendidas dentro de los límites del territorio nacional corresponde originalmente a la nación mexicana, la cual ha teni do y tiene el derecho de transmitir el dominio de ellas a los particulares constituyendo la propiedad privada.”29 Interpretando ese precepto, la propiedad en cuestión forma parte del patrimonio nacional por estar incluida dentro de la propiedad territorial que le pertenece a los mexicanos, y por lo tanto debe dársele una utilidad y un sentido social para beneficio del propio pueblo, para lo cual el Estado se reserva su regulación y la imposición de limitaciones y modalidades a la misma. 8. El patrimonio nac ional se divide en patrimonios específicos para ser tratados conforme a la legislación conducente de una manera particular en patrimonio: Federal, de las Entidades Federativas, de los Municipios, de Organismos descentralizados, de Empresas Públicas o de Pa rticipación Estatal, y de los particulares. 28 http://www.pa.gob.mx/publica/MARCO%20LEGAL%20PDF/ART%2027.pdf 29 http://www.juridicas.unam.mx/publica/librev/rev/hisder/cont/5/est/est5.pdf 57 Destacan los siguientes elementos: 1. El territorio y todas las partes integrantes del mismo, como: a) la superficie terrestre, delimitada por las fronteras negociadas o naturales, y dentro del cual se encuentr an los bosques, los minerales, la fauna y las aguas interiores; b) El subsuelo y todos los minerales, hidrocarburos, aguas subterráneas y elementos radioactivos; c) la plataforma continental, que es la prolongación del territorio por debajo de las aguas ma rítimas; d) Las islas, incluyendo los arrecifes y cayos; e) El mar territorial; f) El mar patrimonial, y zona económica exclusiva. En estos elementos se encuentran también flora y fauna marítimas; g) El subsuelo del mar territorial y del mar patrimonial; y h) El espacio aéreo. 2. Todos los bienes cuya titularidad directa o indirecta sea del Estado. 3. Los ingresos del Estado por vías de derecho público y de derecho privado. 4. El conjunto de derechos de lo s que el Estado es titular; y 5. Los bienes del dominio privado del Estado. El territorio es parte esencial del Estado, ya que es la porción geográfica delimitada de la superficie terrestre, sobre la que el Estado ejerce exclusivamente la potestad de Imperi o. La teoría tradicional, sobre la cual se fundamenta nuestra Carta Magna, determina que el territorio es un elemento integrante del Estado, constitutivo y necesario, que lo convierte en un factor indispensable, para delimitar su competencia interna y se ñala su independencia con respecto a otros Estados30. 30 Tena Ramírez, Felipe, Derecho constitucional mexicano, XI edición. p. 18. 58 En nuestra referida Carta Magna31 se define al territorio: “Artículo 42. El territorio nacional comprende: I. El de las partes integrantes de la Federación; II. El de las islas, incluyendo los arrecifes y cayos en los mares adyacentes; III. El de las islas de Guadalupe y las de Revillagigedo situadas en el Océano Pacífico; IV. La plataforma continental y los zócalos submarinos de las islas, cayos y arrecifes; V. Las aguas de los mares territoriales en la extensión y términos que fija el Derecho Internacional y las marítimas interiores. VI. El espacio situado sobre el territorio nacional, con la extensión y modalidades que establezca el propio Derecho Internaciona l. Por lo anteriormente expuesto, se concluye que, los elementos del Territorio son:32 1. Superficie terrestre y lo que se encuentra sobre ella. 2. El subsuelo, tanto de la parte terrestre, como del Mar Territorial y de la Zona Económica Exclusiva. 3. La Plataforma Continental. 4. El Mar Territorial. 5. El Mar Patrimonial. 6. El Espacio Aéreo superestante. 31 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 32 Acosta Romero, Miguel, Derecho administ rativo especial, p. 193. 59 3.2. PROPIEDAD ORIGINARIA DE LA NACIÓN . La propiedad originaria de la nación se encuentra delimitada en el artículo 27 Constitucional en los párrafos primero y quinto, citados a continuación: El párrafo primero del artículo 27 Constitucional, refiere que “La propiedad de las tierras y aguas comprendidas dentro de los límites del territorio nacional, corresponde originariamente a la Nación, la cual ha tenido y tiene el d erecho de transmitir el dominio de ellas a los particulares, constituyendo la propiedad privada .”33 De igual manera, el párrafo quinto del referido artículo cita que: “ Son propiedad de la Nación las aguas de los mares territoriales en la extensión y término s que fije (el, sic DOF 20 -01-1960) Derecho Internacional; las aguas marinas interiores; las de las lagunas y esteros que se comuniquen permanente o intermitentemente con el mar; las de los lagos interiores de formación natural que estén ligados directamen te a corrientes constantes; las de los ríos y sus afluentes directos o indirectos, desde el punto del cauce en que se inicien las primeras aguas permanentes, intermitentes o torrenciales, hasta su desembocadura en el mar, lagos, lagunas o esteros de propie dad nacional; las de las corrientes constantes o interminentes (intermitentes, sic DOF 20 -01-1960) y sus afluentes directos o indirectos, cuando el cauce de aquéllas en toda su extensión o en parte de ellas, sirva de límite al territorio nacional o a dos e ntidades federativas, o cuando pase de una entidad federativa a otra o cruce la línea divisoria de la República; la de los lagos, lagunas o esteros cuyos vasos, zonas o riberas, estén cruzadas por líneas divisorias de dos o más entidades o entre la Repúbli ca y un país vecino, o cuando el límite de las riberas sirva de lindero entre dos entidades federativas o a la República con un país vecino; las de los manantiales que broten en las playas, zonas marítimas, cauces, vasos o riberas de los lagos, lagunas o esteros de propiedad nacional, y las que se extraigan de las minas; y los cauces, lechos o riberas de los lagos y corrientes interiores en la extensión que fija la ley. 33 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 60 Las aguas del subsuelo pueden ser libremente alumbradas mediante obras artificiales y ap ropiarse por el dueño del terreno, pero cuando lo exija el interés público o se afecten otros aprovechamientos; el Ejecutivo Federal podrá reglamentar su extracción y utilización y aún establecer zonas vedadas, al igual que para las demás aguas de propieda d nacional. Cualesquiera otras aguas no incluidas en la enumeración anterior, se considerarán como parte integrante de la propiedad de los terrenos por los que corran o en los que se encuentren sus depósitos, pero si se localizaren en dos o más predios, el aprovechamiento de estas aguas se considerará de utilidad pública, y quedará sujeto a las disposiciones que dicten los Estados .”34 El dominio de la Nación es inalienable e imprescriptible, en consecuencia. 3.3. EL DOMINIO DIRECTO Dominio Directo significa que el Estado Federal ejercita sobre estos elementos un derecho exclusivo que algunos autores como Hauriou, llaman propiedad administrativa, pero que, a juicio de Miguel Acosta Romero, comprende lo siguiente:35 a) Establecer el régimen jurídico de Derecho Público. b) La forma de su utilización. c) La forma de exploración. d) La Forma de explotación y en el caso de algunos de ellos, se reserva al Estado esa explotación, conforme a lo que determinan los artículos 25, párrafo quinto y 28 de la Constitución, en aquellas áreas que el propio artículo 28 señala como estratégicas. 34 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 35 Acosta Romero, Miguel, Derecho administrativo especial. p 199. 61 3.3.1. Significado, alcance y clasificación Cuando nos referimos al dominio directo, nuestra Carta Magna refiere todos los recursos naturales de la Plataforma Continental y Zócalos submarinos y ele mentos minerales distintos de los componentes de los terrenos, yacimientos, salinas y todos los elementos del subsuelo, como queda expresado en el párrafo segundo del artículo 27 Constitucional, mismo que refiere que “corresponde a la Nación el dominio directo de todos los recursos naturales de la plataforma continental y los zócalos submarinos de las islas; de todos los minerales o substancias que en vetas, mantos, masas o yacimientos, constituyan depósitos cuya naturaleza sea distinta de los componente s de los terrenos, tales como los minerales de los que se extraigan metales y metaloides utilizados en la industria; los yacimientos de piedras preciosas, de sal de gema y las salinas formadas directamente por las aguas marinas; los productos derivados de la descomposición de las rocas, cuando su explotación necesite trabajos subterráneos; los yacimientos minerales u orgánicos de materias susceptibles de ser utilizadas como fertilizantes; los combustibles minerales sólidos; el petróleo y todos los carburos de hidrógeno sólidos, líquidos o gaseosos; y el espacio situado sobre el territorio nacional, en la extensión y términos que fije el Derecho Internacional” .36 3.4. EL DOMINIO PÚBLICO “El dominio público está constituido por un conjunto de propiedades admin istrativas afectadas actualmente a la utilidad pública, sea por el uso directo del público, sea por decisiones administrativas, y que, a consecuencia de esta afectación, son inalienables, imprescriptibles y protegidas por las reglas de inspección. Se trat a del conjunto de bienes a los que se reconoce como elemento esencial, el ser bienes aprovechados por la comunidad, sin que puedan ser apropiados por los particulares, en ocasiones la federación tolera determinados 36 Constitución Política de los Estados Unidos Mex icanos. 62 aprovechamientos precarios y transitorios con el objeto de ser debidamente utilizados.”37 3.4.1. Concepto, elementos y clasificación Emilio Chuayffet Chemor, manifiesta “que los bienes del dominio público de la federación se caracterizan por el régimen exclusivo de derecho público al que se hallan sometidos, así como por indisponibilidad absoluta ya que son inalienables, inembargables e imprescriptibles, y no están sujetos a acción reivindicatoria por parte de los particulares. Así mismo, estos bienes quedan sujetos a la jurisdicción de los Poder es Federales, su uso aprovechamiento y explotación por parte de particulares, se regula por leyes administrativas, y del mismo modo sólo pueden imponerse sobre ellos, servidumbres pasivas en los términos del derecho público”.38 Los bienes de dominio públic o tienen las siguientes características: Forman parte del patrimonio nacional: 1. Forman parte del patrimonio nacional. 2. Pueden ser de uso común, estar destinados a prestar un servicio público o tienden a brindar cualquier otro beneficio a la socie dad. 3. Su régimen jurídico es de derecho público. Ya que se regulan por la Constitución Política Federal, por la Ley General de Bienes Nacionales, por la Ley de Aguas Nacionales, por la Ley de Minas, por la Ley Orgánica de la Administración Pública Feder al, de petróleos, de Energía Eléctrica, por la Ley Federal del mar, Ley de vías Generales de Comunicación, etcétera. 4. Son inalienables, imprescriptibles e inembargables. Toda vez que no son susceptibles de venta, donación o permuta mientras no cambie su situación jurídica; tampoco se pueden adquirir derechos reales de 37 Serra Rojas, Andrés, Derecho administrativo, p. 135. 38 Chuayffet Chemor, Emilio, Derecho administrativo, introducción al derecho mexicano, Tomo I., pp. 306 -307. 63 propiedad sobre los mismos por usucapión, o en su caso no son susceptibles de embargo, en el supuesto de que la federación aparezca como deudora de ciertas obligaciones o empréstitos que haya contraído. 5. Pueden ser muebles, inmuebles, tangibles, intangibles, derechos e ingresos por vías de derecho público . 6. Algunos de ellos se les nombra como del dominio directo de la nación. Se trata de todos aquellos bienes del dominio público que por mandato legal, se les da un uso preferente para beneficio del pueblo mexicano, y que como tal son regulados y administ rados directamente por la federación, para lograr un reparto equitativo de la riqueza pública, tal es el caso de las aguas nacionales, la plataforma continental, los hidrocarburos, la energía eléctrica, los zócalos submarinos, las islas de los mares territ oriales, los minerales del subsuelo, la zona marítima terrestre, el espacio aéreo, la zona económica exclusiva, los metales radioactivos, etc. 7. Algunos son susceptibles de concesión a los particulares, con las limitaciones y modalidades que marcan los ordenamientos respectivos, y en otros supuestos queda prohibido constitucionalmente otorgar concesiones a particulares, como es el caso de los hidrocarburos, la energía eléctrica o los minerales radioactivos. Los bienes de dominio público se clasifican e n:39 1. Destinados a un servicio público, que son: a) Los inmuebles utilizados por los tres poderes de la Federación y las dependencias del poder Ejecutivo. b) Los inmuebles destinados al servicio de los poderes Legislativo y Judicial. 39 Acosta Romero, Miguel, Derecho administrativo especial, pp. 217 y 219. 64 c) Los inmuebles destinados a las dependencias y entidades de la administración pública federal. d) Los predios rústicos directamente utilizados en los servicios de la Federación. e) Los inmuebles que formen parte del patrimonio de los organismos descentralizados de carácter federal, siempre qu e se destinen a infraestructura, reservas, unidades industriales, o estén directamente afectados o asignados a la exploración explotación, transformación, distribución o que se utilicen en actividades específicas que tengan encomendadas conforme a sus resp ectivos objetos, relacionados con la explotación de recursos naturales y la prestación de servicios. f) Inmuebles de propiedad federal destinados al servicio de los gobiernos de los Estados y Municipios. g) Cualesquiera otros inmuebles adquiridos por procedimie nto de derecho público. 2. Los bienes de uso común, que son conceptualizados como irreductibles a la propiedad privada lo que los hace pertenecer a la nación entendiendo por ésta al Estado Soberano. Siendo algunos ejemplos de éstos el espacio aéreo, o tod os aquellos que el Estado expresamente construye para prestar un servicio público. Un bien de dominio público pertenecerá a una entidad federativa o a un municipio cuando las autoridades de una u otra lleven a cabo ese acto por el cual incorporen específi camente ese bien a su respectivo dominio público. 65 3.5. DOMINIO PRIVADO El dominio privado de la Federación está formado por todos los bienes que no han sido catalogados como bienes de dominio público y sujetos a un régimen jurídico semejante al de los bienes de los particulares, con algunas modificaciones, por lo cual el derecho privado se aplica supletoriamente en determinados casos.40 Los bienes del dominio privado de la federación, son todos aquellos bienes inmuebles, muebles y derechos que le pertene cen a sus distintas dependencias y organismos de conformidad con las leyes observables, y que por su situación jurídica no cumplen una función social o de interés colectivo, y en esas condiciones tienen una situación jurídica similar a la propiedad de los particulares, ya que pueden venderse, rentarse, permutarse o ser susceptibles de la mayoría de contratos previstos en el derecho privado, con las excepciones que marque la Ley General de Bienes Nacionales y demás ordenamientos relativos.41 3.5.1. Concepto y clasificación Los bienes de dominio privado de la Federación son aquellos bienes que no están afectados por la realización de un servicio público, obra pública, servicio administrativo o un propósito de interés general. El Estado está en posesión de estos bienes por cualquiera título traslativo de dominio, y debe estimarse que su situación es transitoria, es decir, en caso de no destinarse a un servicio público, desprenderse de ellos, porque no es conveniente convertir al Estado en un rentista.42 Son bienes de dominio privado, los siguientes: I.- Aquellas aguas y tierras de propiedad nacional que no están comprendidas en Ley General de Bienes Nacionales (LGBN). 40 Serra Ro jas, Andrés, Derecho administrativo, p. 237. 41 Sánchez Gómez, Narciso, Segundo Curso de Derecho Administrativo. P. 47. 42 Idem. , upsite 66 II.- Los nacionalizados. III.- Los que estén situados en el Distrito Federal y declarados c omo vacantes con base en la legislación. IV.- Los que formaron parte de entidades de la administración pública y que se extingan; en la proporción que corresponda a la Federación; V.- Los que son de propiedad federal de los poderes de la Unión y no conside rados en la fracción XI del artículo tercero de la LGBN. VI.- Los restantes inmuebles y muebles que, por cualquier título jurídico, adquiera la Federación. VII. Los bienes muebles e inmuebles adquiridos en el extranjero por la Federación. VIII.- “Los bie nes inmuebles que adquiera la Federación o que ingresen por vías de derecho público y tengan por objeto la constitución de reservas territoriales, el desarrollo urbano y habitacional o la regularización de la tenencia de la tierra.”43 De igual manera que lo s bienes de dominio público, los bienes de dominio privado tienen las siguientes características: a) Son inembargables. b) Son imprescriptibles. c) Son enajenables. d) Pueden cederse a título gratuito. e) Son susceptibles de donación o enajenación. f) Pueden ser objeto de t odos los contratos que regule el derecho común." 43 http://ierd.prd.org.mx/CI15/AMB1.htm 67 3.6. FORMAS DE DERECHO PÚB LICO DE ADQUIRIR DOM INIO DE LOS BIENES P OR PARTE DEL ESTADO Las formas de adquirir del Estado a través de actos jurídicos y procedimientos son muy diversas, entre las que se encuentran las siguientes: a) Expropiación. b) Confiscación. c) Decomiso. d) Requisición. e) Nacionalización. f) Servidumbre administrativa. 3.6.1. Expropiación por causa de utilidad pública La expropiación es la apropiación de bienes que hace el Estado para atender una necesidad del pueblo y mediante indemnización, la cual es conceptualizada como una compra forzosa que realiza cuando los particulares se resisten a no venderle, le ponen condiciones inaceptables o se niegan a tratar con él, entonces, el Estado tiene que hac er uso de su autoridad utilizando dicha figura jurídica, sobre todo, cuando es necesario adquirir el bien o los bienes que demanda la sociedad para cubrir una causa de utilidad pública. El párrafo segundo del artículo 27 Constitucional precisa : “Las expro piaciones sólo podrán hacerse por causa de utilidad pública y mediante indemnización .”44 Es esa virtud, Narciso Sánchez Gómez,45 conceptualiza a la expropiación como un acto jurídico unilateral de derecho público, por medio del cual la 44 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 68 administración pública compra forzosamente a un particular un bien de su propiedad cuando es necesario adquirirlo para atender un servicio público, obra pública o cualquier función de interés social, mediante la indemnización respectiva. Los elementos de la expropiación son lo s mencionados a continuación: a) Se trata de un acto jurídico unilateral de derecho público. b) Es una compra forzosa de bienes propiedad de los particulares, que hace el Estado en ejercicio de su potestad soberana o autoridad. c) La causa de utilidad pública se ju stifica cuando el Estado tiende a cumplir una función pública, como puede ser: construir una escuela, un hospital, una vía pública, una calzada, un puente, modernización de las ciudades o poblaciones, la conservación de monumentos arqueológicos, históricos y artísticos, etcétera. d) La indemnización, es el importe o cantidad de dinero que debe pagarse al particular afectado, por concepto de la expropiación, para lo cual, debe consultarse la legislación federal y estatal en la materia. e) La declaratoria de la ex propiación, se hará mediante la publicidad de la resolución o del decreto expropiatorio que expida el Ejecutivo Federal o Estatal, con este acto se viene a ejecutar la determinación respectiva, y ello debe cumplirse a través del Diario Oficial de la Federa ción, de la Gaceta de Gobierno respectiva, así como la notificación personal que debe hacerse al interesado, para que surta los efectos legales conducentes. f) Los sujetos de la expropiación, representados por la autoridad federal o estatal competente que expide el acto jurídico de la expropiación y la persona física o moral que como particular es afectado en sus bienes o 45 Sánchez Gómez, Narciso, Segundo curso de derecho administrativo, p. 132. 69 derechos que constituyen la causa de la e xpropiación, y que también se le conoce como el expropiado. ACTIVIDAD DE APRENDIZAJE El alumno elaborará un ensayo respecto de la Expropiación, donde debe referir los elementos del procedi miento, los elementos de fondo, los elementos procesales y los antecedentes legales en materia de expropiación. 3.6.2. Requisición Proviene del latín requisitio -onis; que significa la acción de requerir, o sea exigir con potestad. También significa, demanda imperiosa hecha por el gobierno, para poner a su disposició n las personas o las cosas que se necesiten con urgencia para un servicio público. Jurídicamente, requisición es la expropiación de bienes o el uso forzoso de bienes muebles o inmuebles, e incluso la incorporación transitoria de personas en determinados s ervicios, dictada por la autoridad competente, para poder satisfacer una necesidad pública.46 La requisición es un procedimiento administrativo unilateral de cesión forzada de bienes, que implica una limitación a la propiedad privada principalmente inmueble s, para satisfacer urgentes propósitos de utilidad pública y mediante la indemnización correspondiente.47 Los casos en los cuales se puede ejercer el poder de requisición en nuestro derecho, son los siguientes: a) Los casos de suspensión de garantías a que al ude el artículo 29 Constitucional, o sea “en los casos de invasión, perturbación grave de la 46 Diccionario Jurídico Mexicano. Tomo VIII P. 98. 47 Serra Rojas, Andrés, Derecho administrativo, p. 345. 70 paz pública o cualquiera otro que ponga a la sociedad en grande peligro o conflicto”. b) La requisición militar en tiempo de guerra a la que alude el artículo 16 Cons titucional, el cual señala que “ en tiempo de paz ningún miembro del Ejército podrá alojarse en casa particular contra la voluntad del dueño, ni imponer prestación alguna. En tiempo de guerra los militares podrán exigir alojamiento, bagajes, alimentos y otr as prestaciones, en los términos que establezca la ley marcial correspondiente ”. c) La requisición administrativa para casos excepcionales y urgentes, de acuerdo con las leyes respectivas. La requisición se puede llevar a cabo: a) Sobre el uso de inmuebles; su adquisición no puede ser obtenida más que por la vía de expropiación. b) Sobre la propiedad o el uso de todos los bienes mobiliarios. c) Sobre los servicios de las empresas que el Estado puede utilizar según las necesidades de la nación. d) Sobre los servicios d e cualquier persona. ACTIVIDAD DE APRENDIZAJE El alumno elaborará una investigación documental y entrega de trabajo escrito respecto de la Requisa del Puerto de Veracruz. 71 3.6.3. Confiscación Los antecedentes de la confiscación se encuentran en la antigua Roma, donde se aplicaba como pena por la que se privaba de sus bienes a los ciudadanos a quienes se consideraban fuera de la ley y privados de sus derechos civiles y políticos. De igual manera , en la Edad Media, fue una figura muy utilizada por diversos estados. Tradicionalmente la doctrina del derecho administrativo la ha concebido, como una medida ilegal y arbitraria que realiza el Estado al apoderarse de los bienes de un particular, ya que esta figura no encuentra respaldo ni reconocimiento en la Constitución, ni en las leyes ordinarias que nacen de la misma. La confiscación es, el apoderamiento o adjudicación de bienes muebles o inmuebles propiedad de un particular, que hace el Estado, sin un respaldo en preceptos jurídicos, además de que la misma Carta Magna la prohíbe48. 3.6.4. Decomiso Decomiso es sinónimo de comiso. En lo civil significa, pérdida que experimenta el contratante que no cumple, siempre que se haya estipulado como una sanción. En lo administrativo, incautación de los productos o géneros prohibidos. En lo penal, la confiscación de los bienes o efectos del delito, como pena accesoria, en perjuicio del delincuente y en beneficio del Estado; cuando no proceda la destrucción de los mismos por peligrosos o inmorales, o la restitución de tales objetos al propietario inocente. En la enfiteusis, derecho del dueño directo para recobrar la finca, gratuitamente, ante la reiterada falta de de pago de las pensiones o el grave abuso qu e de la finca haga el enfiteuta.49 48 Sánchez Gómez Narciso, Segundo curso de derecho administrativo, p. 154. 49 Cabanellas, Guillermo, Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual. Tomo III., p. 38. 72 El decomiso es la privación de los bienes de una persona, decretada por una autoridad judicial o administrativa a favor del Estado, y ello representa una sanción, por la infracción a una norma penal o administrativa.50 El artículo 22 de nuestra Carta Magna51 determina lo siguiente: No se considerará confiscación la aplicación de bienes de una persona cuando sea decretada para el pago de multas o impuestos, ni cuando la decrete una autoridad judicial para el pago de respon sabilidad civil derivada de la comisión de un delito. Tampoco se considerará confiscación el decomiso que ordene la autoridad judicial de los bienes en caso de enriquecimiento ilícito en los términos del artículo 109, la aplicación a favor del Estado de bi enes asegurados que causen abandono en los términos de las disposiciones aplicables, ni la de aquellos bienes cuyo dominio se declare extinto en sentencia. En el caso de extinción de dominio se establecerá un procedimiento que se regirá por las siguientes reglas: I. Será jurisdiccional y autónomo del de materia penal . II. Procederá en los casos de delincuencia organizada, delitos contra la salud, secuestro, robo de vehículos y trata de personas, respecto de los bienes siguientes: a) Aquellos que sean instru mento, objeto o producto del delito, aún cuando no se haya dictado la sentencia que determine la responsabilidad penal, pero existan elementos suficientes para determinar que el hecho ilícito sucedió. b) Aquellos que no sean instrumento, objeto o producto del delito, pero que hayan sido utilizados o destinados a ocultar o mezclar bienes producto del delito, siempre y cuando se reúnan los extremos del inciso anterior. 50 Sánchez Gómez, Narciso, Segundo curso de derecho administrativo. p. 151. 51 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 73 c) Aquellos que estén siendo utilizados para la comisión de delitos por un tercero, si su d ueño tuvo conocimiento de ello y no lo notificó a la autoridad o hizo algo para impedirlo. d) Aquellos que estén intitulados a nombre de terceros, pero existan suficientes elementos para determinar que son producto de delitos patrimoniales o de delincuenci a organizada, y el acusado por estos delitos se comporte como dueño. 3.6.5. La nacionalización Significa acción y efecto de nacionalizar, se ha considerado por los Estados soberanos como la potestad que tienen, para asumir o recobrar una actividad económica que había estado mayormente sujeta a la acción de los particulares.52 Gramaticalmente hablando, la palabra nacionalización tiene varios significados, aquí abordaremos dos que son esenciales: 1. Que una determinada actividad sólo pueda ser desarroll ada por ciudadanos nacionales de un país, por ejemplo, en México la concesión de autotransportes en carretera sólo se otorga a ciudadanos mexicanos. 2. Que se reserve exclusivamente al Estado, ya sea la explotación de determinados bienes, o el desarrollo de actividades que se consideren de interés público, así, en México se utiliza frecuentemente la palabra nacionalización del petróleo, para aludir al decreto de 18 de marzo de 1938, por medio del cual el Estado mexicano decretó la expropiación de las compañía s petroleras privadas. En consecuencia, se reformó el párrafo sexto del artículo 27 Constitucional, estableciendo la nacionalización de dicha industria y a la letra dice: “…Tratándose 52 Sánchez Gómez, Narciso, Segundo curso de derecho administrativo, p. 146. 74 del petróleo y de los carburos de hidrógeno sólidos, líquidos o gaseos os o de minerales radioactivos, no se otorgarán concesiones ni contratos, ni subsistirán los que en su caso se hayan otorgado y la Nación llevará a cabo la explotación de esos productos, en los términos que señale la Ley Reglamentaria respectiva. Correspo nde exclusivamente a la Nación generar, conducir, transformar, distribuir y abastecer energía eléctrica que tenga por objeto la prestación de servicio público. En esta materia no se otorgarán concesiones a los particulares y la Nación aprovechará los biene s y recursos naturales que se requieran para dichos fines .”53 Nacionalización y expropiación no significan lo mismo, ya que nacionalizar es una figura jurídica más genérica y extensa que la expropiación, teniendo diversos usos y aplicaciones, obteniendo el manejo de ciertas actividades y bienes de interés nacional, llevando a cabo la administración directamente. La expropiación, por otro lado, “consiste en la sustracción de determinados bienes del dominio privado que, por alguna causa de utilidad pública es pecificada en la ley, se transfiere al dominio público mediante el pago de una indemnización”.54 El fundamento legal de la nacionalización se encuentra en los artículos 25 y 28 Constitucionales, mismos que refieren de los aspectos relacionados con la rector ía del desarrollo económico de la población que busca ante todo, el fomento de las actividades productivas, una más justa distribución del ingreso y la riqueza, incluyéndose la regulación y el respaldo de las actividades de interés general, con la concurre ncia de los sectores público, social y privado. Cabe señalar que, con la nacionalización, se han creado diversos organismos descentralizados, como Petróleos Mexicanos, Comisión Federal de Electricidad, y lo que fue en su momento Ferrocarriles Nacionales de México. 53 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 54 González Oropeza, Manuel, Diccionario Jurídico Mexicano. p. 228. 75 ACTIVIDAD DE APRENDIZAJE El alumno elaborará una investigación documental respecto de la nacionalización de alguna de las empresas paraestatales constituidas como resultado de la nacionalización de dicha industria: Petróleos Mexicanos, Comisió n Federal de Electricidad o Ferrocarriles Nacionales de México. 3.6.6. Los esquilmos Se trata del aprovechamiento que hace el Estado de los desperdicios, desechos, sobrantes, la chatarra, bienes muebles no utilizados o abandonados por los particulares, y que en cierta forma pueden ser utilizados por el sector público para atender necesidades sociales, ya sea mediante su reciclado o simplemente para darles el uso y aprovechamiento que aún puedan brindarle a la población necesitada de esos bienes.55 Miguel A costa Romero habla de este tema refiriéndose a que se trata de un procedimiento a través del cual la Administración Pública puede utilizar y apropiarse de ciertos bienes que se consideran desperdicios, como podría ser el caso de la industrialización de la basura y su utilización para generar abonos. 3.6.7. Modalidades de la propiedad La base constitucional para que el Estado imponga modalidades a la propiedad se encuentra en el párrafo tercero del artículo 27 Constitucional, que expresa: “ La nación tendrá en todo tiempo el derecho de imponer a la propiedad privada las modalidades que dicte el interés público, así como el de regular, en beneficio social, el aprovechamiento de los elementos naturales susceptibles de apropiación, con objeto de hacer una distribución equitativa de la riqueza pública, cuidar de su conservación, lograr el desarrollo equilibrado del país y el 55 Sánchez Gómez, Narciso, Segundo curso de derecho administrativo. p. 155. 76 mejoramiento de las condiciones de vida de la población rural y urbana. En consecuencia, se dictarán las medidas necesarias para ordenar los asentamientos humanos y establecer adecuadas provisiones, usos, reservas y destinos de tierras, aguas y bosques, a efecto de ejecutar obras públicas y de planear y regular la fundación, conservación, mejoramiento y crecimiento de los centr os de población; para preservar y restaurar el equilibrio ecológico; para el fraccionamiento de los latifundios; para disponer, en los términos de la ley reglamentaria, la organización y explotación colectiva de los ejidos y comunidades; para el desarrollo de la pequeña propiedad rural; para el fomento de la agricultura, de la ganadería, de la silvicultura y de las demás actividades económicas en el medio rural, y para evitar la destrucción de los elementos naturales y los daños que la propiedad pueda sufri r en perjuicio de la sociedad .”56 Con una visión social y democrática, el anterior párrafo, mismo que ha sido modificado en varias ocasiones, tiene como eje rector el interés público, y con ese fundamento, el Estado mexicano se encuentra habilitado para dic tar las medidas requeridas para cumplir con dicho fin. De igual manera, como sustento al citado párrafo cuarto del artículo 27 de nuestra Ley Suprema, se encuentra la Ley Federal para la Administración de Bienes asegurados, decomisados y abandonados, mism a que en lo general, determina el tratamiento para ciertos bienes, productos, muebles e inmuebles que son resultado de procedimientos penales federales, como los narcóticos y precursores químicos, bienes muebles, bienes inmuebles, etcétera. 56 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 77 AUTOEVALUACIÓ N 1.- Da una definición de patrimonio. El patrimonio es un agregado de bienes reunidos por la común pertenencia a una personal. Puede verse desde el enfoque jurídico y económico. En el primer caso, sólo se considera el conjunto de bienes pertenecientes a una persona; en el segundo se trata del valor neto de los mismos, esto es, la diferencia entre su valor y el importe de las deudas que los gravan. Considerando el patrimonio íntegramente, puede definirse “como el conjunto de relaciones jurídicas pertenecie ntes a una persona”, lo que comprende el activo y el pasivo de la misma. Por eso también se puede afirmar que el patrimonio es el conjunto de bienes, derechos y obligaciones de una persona, de una familia o de una sociedad o asociación . 2.- ¿Cuáles son los ingresos por vías de derecho privado que tiene el Estado? Los ingresos por vías de derecho privado, son el resultado de actividades mercantiles o empresariales del Estado, a través de sus organismos descentralizados, empresas públicas o de participación e statal o por el uso, explotación o enajenación de sus bienes del dominio privado, por bonos, intereses a su favor, etc., en donde el obtener utilidades, ganancias o capitales se incrementa su patrimonio, para hacerle frente al gasto público, este tipo de ingresos se les conoce en el derecho fiscal como productos 3.- ¿Qué significa dominio directo? Dominio Directo significa que el Estado Federal ejercita sobre estos elementos un derecho exclusivo . 4.- Da el significado jurídico de requisición. Jurídicamente , requisición es la expropiación de bienes o el uso forzoso de bienes muebles o inmuebles, e incluso la incorporación transitoria de personas en 78 determinados servicios, dictada por la autoridad competente, para poder satisfacer una necesidad pública 5.- ¿Qué significa Dominio Directo? Dominio Directo significa que el Estado Federal ejercita sobre estos elementos un derecho exclusivo que algunos autores como Hauriou, llaman propiedad administrativa, pero que, a juicio de Miguel Acosta Romero, comprende 6.- Da el significado de decomiso. En lo administrativo, incautación de los productos o géneros prohibidos. En lo penal, la confiscación de los bienes o efectos del delito, como pena accesoria, en perjuicio del delincuente y en beneficio del Estado; cuando no proceda la destrucción de los mismos por peligrosos o inmorales, o la restitución de tales objetos al propietario inocente. 7.- Da un concepto de nacionalización. Significa acción y efecto de nacionalizar, se ha considerado por los Estados soberanos como la potestad que tienen, para asumir o recobrar una actividad económica que había estado mayormente sujeta a la acción de los particulares 8.- Elabora un mapa conceptual con el contenido de todas y cada una de las formas que tiene el Estado de adquirir bien es. 79 UNIDAD 4 LAS RELACIONES ADMINISTRACIÓN -ADMINISTRADOS OBJETIVO El estudiante examinará los derechos y las garantías consagrados a favor del administrado frente a la actuación del poder público. TEMARIO 4 LAS RELACIONES ADMINISTRACIÓN -ADMINISTRADOS 4.1 APLICACIÓN DEL CONCEPTO DE RELACIÓN JURÍDICA AL DERECHO ADMINISTRATIVO 4.2 ORIGEN DE LA RELACIÓN JURÍDICO -ADMINISTRATIVA 4.2.1 CONCEPTO DE LA RELACIÓN JURÍDICO -ADMINISTRATIVA 4.2.2 ELEMENTOS 4.3 LAS SITUACIONES JURÍDICAS SUBJETIVAS 4.4 DERECHOS PÚBLICOS SUBJETIVOS 80 MAPA COCEPTUAL LAS RELACIONES ADMINISTRACIÓN -ADMINISTRADOS. DERECHOS PÚBLICOS SUBJETIVOS. APLICACIÓN DEL CONCEPTO DE RELACIÓN JURÍDICA AL DERECHO ADMINISTRATIVO. LAS SITUACIONES JURÍDICAS SUBJETIVAS. 81 INTRODUCCIÓN La relación administración -administrados es prácticamente la historia del Estado mismo, iniciando en la época del autoritarismo reflejado en una figura como el monarca, quien era conceptualizado como el representante de Dios en la tierra, motivo por el cual, podía hacer lo que mejor le pareciera o lo que, a su juicio, podía contribuir a solucionar los problemas ordinarios, como lo es la imposición de impuestos. Con el reconocimien to de los derechos del hombre y, por consiguiente, el reconocimiento de la libertad de éste, y el nacimiento de nuevas corrientes de pensamiento, resultado de las revoluciones suscitadas tanto en Estados Unidos de América como en Francia, el contrato socia l de Rousseau y por ende el surgimiento del Estado moderno, se limita la actuación de éste sobre sus ciudadanos, y principalmente se reconoce que el Estado existe por los ciudadanos y para los ciudadanos. Es así como los límites para la relación entre estas dos figuras, se van imponiendo de manera paulatina y, sobre todo, se construye una relación de respeto, sustentada principalmente en la Carta Magna en el caso de nuestro país, y en otras leyes que de ell a emanen. Es así como el Derecho Administrativo es una rama del Derecho Público, de reciente creación que se encarga, entre otras cosas de normar las relaciones de supra a subordinación, es decir, entre gobernantes y gobernados, de la organización del Esta do, sus facultades y sus limitaciones en su actuar cotidiano. 82 4. LAS RELACIONES ADMINI STRACIÓN -ADMINISTRADOS La relación administración -administrados se ha cambiado respecto de la modificación y transformación del Estado mismo, de sus diversos enfoques, época, lugar y circunstancias. El Derecho Administrativo, como ciencia, a diferencia de otras ramas del Derecho, tiene un antecedente muy próximo, no obstante que el Estado mismo es antiguo, y que desde siempre han existido normas que regulen la organiz ación de éste. Sin embargo, no siempre se han reconocido los derechos de los ciudadanos, lo cual ha generado una situación y relación de desventaja frente a éste. Se conceptualiza a la Revolución Francesa de 1789 como el hecho histórico que da nacimiento al Derecho Administrativo, ya que con motivo de ella, la sociedad del continente europeo en general, y sus ordenamientos jurídicos en particular, tienen diversas modificaciones de fondo, orientadas al reconocimiento del derecho natural del hombre y recono ce fundamentalmente: a) Las libertades humanas. b) La propiedad privada. En consecuencia, el concepto de Estado nunca ha permanecido estático, y el derecho administrativo evoluciona en razón de éste. Encontrando así desde el Estado liberal de derecho mismo que t riunfo en contra de la monarquía absoluta, el Estado social de derecho que es el resultado de del derrumbamiento del liberalismo económico, político y social que trajo como consecuencia una enorme desigualdad social. Con el contrato social de Juan Jacobo Rousseau surge la idea revolucionaria de un Estado que sustente su actividad en una base jurídica donde el ciudadano también es sujeto de derechos y obligaciones frente a éste. Naciendo así el Estado moderno y, por ende, una nueva etapa en la relación de estos dos sujetos. 83 4.1. APLICACIÓN DEL CONCEP TO DE RELACIÓN JURÍD ICA AL DERECHO ADMINISTRATIVO La relación jurídica es el vínculo que une a dos o más sujetos de derecho, por el cual uno de ellos (acreedor), titular de un derecho subjetivo, puede exigir del otro (deudor) el cumplimiento de una obligación. Es una relación bilateral que establece una obligación y un derecho. De esta manera, la pretensión de uno, protegida por la ley, implica correlativamente el deber de otro sujeto de satisfacerla.57 El so metimiento del Estado al Derecho plantea la existencia de relaciones jurídicas, que al tener en uno de sus extremos a un ente público ejerciendo la función administrativa, genera la relación jurídico -administrativa, con la consecuente existencia de derecho s y obligaciones recíprocos para las partes que se encuentran unidas por ese vínculo. Así, la relación jurídico -administrativa se integra con derechos a favor del Estado, que son oponibles a los gobernados, y derechos a favor de éstos, oponibles a aquél, además de que también pueden existir derechos del Estado frente a otro ente público y viceversa. De esta manera, resulta que los derechos del Estado constituyen las correspondientes obligaciones a cargo de los gobernados o de otros entes públicos, y los de rechos de éstos, las correlativas obligaciones del Estado. Los derechos que integran la relación jurídico -administrativa reciben el nombre de derecho público subjetivos en razón de la naturaleza de la relación, puesto que siempre participará en ella un e nte público regulado por normas de derecho público. Los derechos públicos subjetivos derivan de la constitución o de la ley, de actos administrativos y de contratos administrativos. En el primer caso, los 57 Delgadillo Gutiérrez, Luis Humberto, Lucero Espinosa, Manuel, Compendio de derecho administrativo , p. 16- 84 derechos surgen sin que sea necesaria la ejecució n de un acto jurídico pues ellos existen en forma directa e inmediata, es decir, su existencia opera ipso jure. 4.2. ORIGEN DE LA RELACIÓN JURÍDICO -ADMINISTRATIVA En el campo del Derecho Administrativo, la aplicación de la relación jurídica tiene lugar c on el surgimiento del Estado de Derecho, con el cual se transformó al individuo de un sujeto de poder a un sujeto de derecho , al someter al Derecho la actuación del Estado y proteger los derechos subjetivos de los gobernados . El régimen administrativo sur gió en Francia, en donde la administración pública quedó exenta de la jurisdicción ordinaria y, por tanto, a la inaplicabilidad del derecho privado en las controversias suscitadas entre ella y los particulares, dando lugar a normas jurídicas diferentes que regularan las relaciones entre Administración y administrados, cuyo estudio y sistematización dio origen al Derecho Administrativo. ACTIVIDAD DE APRENDIZAJE El alumno elaborará una investigación documental y ensayo del tema origen de la relación jurídico -administrativa. 4.2.1. Concepto de la relación jurídico -administrativa El Derecho Subjetivo consiste en la facultad de un sujeto para exigir de otro una acción u omisión concreta, protegida directamente por el Derecho Objetivo. Es decir, que el derecho subjetivo supone la existencia de dos elementos: una facultad de exigir y una obligación correlativa. Haciendo referencia a la situación concreta en que se colocan las personas, ya sea en forma individual o colectivamente, respecto a ese derecho objetivo, representado por un conjunto de 85 normas.58 Como de la relación jurídica se d erivan situaciones positivas de dar o de hacer, o bien negativas de no hacer, los derechos subjetivos, en consecuencia, podrán ser positivos o negativos. Serán positivos cuando la protección jurídica establecida en la norma, otorga una facultad al sujeto a ctivo de exigir del pasivo una conducta, traducida en un dar o en un hacer, según corresponda. Por el contrario, serán negativos cuando esa protección normativa faculte al titular del derecho a exigir de otro la abstención de una determinada conducta. . Para que la obligación jurídica pueda ser materia de un poder de exigir en provecho del sujeto activo, es menester que esta obligación haya sido instituida con la intención de dar satisfacción a intereses particulares; es decir, que quien pretenda el cumpl imiento de la obligación tenga personalmente interés de exigirla, pero además es necesario que tal sujeto sea el titular de esos intereses particulares. La esencia del Derecho Subjetivo radica en el “poder de exigir” al cual le da fuerza el derecho objet ivo y no la voluntad.59 ACTIVIDAD DE APRENDIZAJE El estudiante elaborará un mapa conceptual de la relación jurídico -administrativa. 4.2.2. Elementos El Derecho Subjetivo consiste en la facultad de un sujeto para exigir de otro una acción u omisión concre ta, protegida directamente por el derecho objetivo. Es decir, que el derecho subjetivo supone la existencia de dos elementos60: 58 Fraga, Gabino, Derecho administrativo , p. 411. 59 Fraga, Gabino, Derecho administrativo, p. 411. 60 Delgadillo Gutiérrez, Luis Humberto, Lucero Espinosa, Manuel, Compendio de derecho administrativo, p. 19. 86 a) Una facultad de exigir, b) Una obligación correlativa. El sujeto activo es aquel que tiene la capacidad de exigir al Estad o un servicio, un dar, un hacer o un no hacer en su favor. Encontrándose el Estado obligado correlativamente siempre y cuando se encuentre esa petición fundamentada en derecho y lo requerido por parte del sujeto activo sea legal, lo que da como resultado u na relación fundada en derechos y deberes por parte de ambos elementos constitutivos de la relación jurídico -administrativa. 4.3. LAS SITUACIONES JURÍD ICAS SUBJETIVAS El sometimiento del Estado al Derecho plantea la existencia de relaciones jurídicas, que al tener en uno de sus extremos a un ente público ejerciendo la función administrativa, genera la relación jurídico -administrativa, con la consecuente existencia de de rechos y obligaciones recíprocos para las partes que se encuentran unidas por este vínculo.61 Las situaciones jurídicas subjetivas generalmente se ven reflejadas de manera muy clara en las garantías del gobernado, donde, todo ciudadano tiene el derecho de solicitar, por ejemplo, se le otorgue la garantía de audiencia, la libertad de asociación, la libertad de tránsito, la libertad de expresión, etcétera. ACTIVIDAD DE APRENDIZAJE El estudiante elaborará un mapa mental de los elementos de la relación y las situaciones jurídico -administrativas. 61 Idem ., p. 23. 87 4.4. DERECHO PÚBLICOS SUBJ ETIVOS En resumen, el Derecho Subjetivo supone como primer elemento, la existencia de una relación jurídica. De esta manera el sujeto activo, como se ha señalado, es el que formula la exigencia; el sujeto pasivo el que la sufre. Por ello, se ha dicho que el derecho subjetivo sólo se manifiesta cuando dos sujetos han entrado en una relación jurídica. Los derechos pú blicos de los administrados o el derecho subjetivo se encuentran previstos en la doctrina jurídica universal en dos tendencias: una que afirma y otra que niega la existencia de derechos subjetivos. Y dentro de ellas, encontramos: a) Dentro de la tendencia afi rmativa hay una gran diversidad de criterios para caracterizar el derecho subjetivo, y que sostienen que es un poder de voluntad conferido por el ordenamiento jurídico (Windscheid), o que es un interés jurídicamente protegido (Ihering), o que es un poder d e voluntad protegido y reconocido por el ordenamiento jurídico y que tiene por objeto un bien o un interés (Jellinek) o, por último, que es el poder de poner en movimiento la acción ante la justicia (Thon).62 b) Dentro de la tendencia negativa, se sostiene qu e lo que se llama derecho subjetivo no es más que un fragmento del derecho objetivo imputado a una persona y que después de la imputación conserva los caracteres del derecho objetivo (Kelsen), o bien, que si el individuo quiere y puede una cosa, no es en v irtud de un pretendido derecho subjetivo, sino en virtud de la regla de derecho, ya que no es concebible dentro de la ciencia positiva que exista una voluntad que pueda imponerse a otra (Duguit). 62 Fraga, Gabino, Derecho administrativo, p. 424. 88 Recientemente, se ha llegado a conceptualizar al Derecho S ubjetivo como un poder que está condicionado por tres elementos:63 1. Que haya para el sujeto pasivo una obligación jurídica resultante de una regla de derecho. 2. Que esa obligación haya sido establecida para dar satisfacción a ciertos intereses individuales, 3. Que el sujeto activo del derecho sea precisamente titular de uno de esos interese en atención a los cuales se ha establecido la obligación. Es decir, la esencia del Derecho Subjetivo se encuentra en el “poder de exigir”. Siendo exigibles al Estado, quien tiene obligaciones ante un particular. Los derechos públicos en razón de su contenido, es decir, tomando en cuenta lo que por medio de ellos puede ser exigido, se pueden separar en tres grupos64: 1. Derechos de libertad, también llamados derechos naturales, derechos del hombre y derechos o libertades individuales. Es decir, la esfera de libertad que se encuentra jurídicamente protegida por la obligación que el Estado se impone de abstenerse de ejecutar cualquier acto que la obstruya. 2. Derechos políticos. Defin idos como poderes de los individuos, en su carácter de miembros del Estado, con una calidad especial, la de ciudadanos, para intervenir en las funciones públicas o para participar en la formación de la voluntad del Estado, bien sea contribuyendo a la 63 Bonnard, Dr. , Administración, p. 32. Consúltese también: http://www.derechoecuador.com/index.php?option=com_content&task=view&id=2794&Itemid=426 64 Fraga, Gabino, Derecho administrativo, p. 429. 89 creac ión de los órganos de éste, bien fungiendo como titulares de dichos órganos. 3. Derechos cívicos. Cuya característica principal consiste en el poder de exigir del Estado las prestaciones establecidas por las leyes. Respecto de los cuales, existen tres grande s grupos: a. Derechos de los administrados al funcionamiento de la Administración y a las prestaciones de los servicios administrativos. Dentro de este primer grupo se comprenden tanto los derechos activos como los pasivos. b. Derechos de los administrados a la legalidad de los actos de la Administración. c. Derechos de los administrados a la reparación de los daños causados por el funcionamiento de la Administración. Las normas, ya sean constitucionales o legales, son la fuente principal de los derechos públicos subjetivos del Estado y de los administrados. Para el Estado, los derechos subjetivos se exteriorizan mediante actos de poder como forma del ejercicio de su competencia, de la cual, de manera general, resultan:65 a) Derechos personales, que son los relativos a la capacidad y eficacia jurídica de los actos del Estado, como son el derecho al nombre y demás signos distintivos. b) Derechos prestacionales, que a su vez se pueden dividir en derechos a prestaciones positivas, como son de cosas, de créditos, tributos, servicios, etc., por parte de los gobernados, y derechos a prestaciones 65 Delgadillo Gutiérrez, Luis Humberto, Lucero Espinosa, Manuel, Compendio de derecho administrativo , p. 24. Consúltese también: http://www.derechoecuador.com/index.php?option=com_content&task=view&id=2794&Itemid=426 90 negativas, como son: observancia de prohibiciones y limitaciones a los derechos de los administrados. c) Derechos funcionales, que son los relativos a la prestación de servicios públicos. d) Derechos públicos reales, que son los derivados de los bienes del dominio del Estado y de las limitaciones y restricciones a los bienes de propiedad privada de los particulares dictados con base en el interés público.66 66 Dromi, José Roberto, Derecho subjetivo y responsabilidad pública, p. 33. 91 AUTOEVALUACIÓN 1.- ¿Cuales son los antecedentes del derecho administrativo? Se conceptualiza a la revolución francesa de 1789 como el hecho histórico que da nacimiento al derecho administrativo, ya que con motivo de ella la sociedad del continente europeo en general, y sus ordenamientos ju rídicos en particular sufren diversas modificaciones de fondo, orientadas al reconocimiento del derecho natural del hombre y reconoce fundamentalmente: a) Las libertades humanas. b) La propiedad privada. 2.- Da un concepto de derecho subjetivo. El derecho subjetivo consiste en la facultad de un sujeto para exigir de otro una acción u omisión concreta, protegida directamente por el derecho objetivo. Es decir, que el derecho subjetivo supone la existencia de dos elementos: una facultad de exigir y una obligación correlativa. Haciendo referencia a la situación concreta en que se colocan las personas, ya sea en forma individual o colectivamente, respecto a ese derecho objetivo, representado por un conjunto de normas. 3.- ¿Cómo se dividen los derecho s públicos? Los derechos públicos en razón de su contenido, es decir, tomando en cuenta lo que por medio de ellos puede ser exigido, se pueden separar en tres grupos: 1 Derechos de libertad, también llamados derechos naturales, derechos del hombre y derecho s o libertades individuales. Es decir, la esfera de libertad que se encuentra jurídicamente protegida por la obligación que el Estado se impone de abstenerse de ejecutar cualquier acto que la obstruya. 92 2 Derechos políticos. Definidos como poderes de los individuos, en su carácter de miembros del Estado, con una calidad especial, la de ciudadanos, para intervenir en las funciones públicas o para participar en la formación de la voluntad del Estado, bien sea contribuyendo a la creación de los órganos de éste, bien fungiendo como titulares de dichos órganos. 3 Derechos cívicos. Cuya característica principal consiste en el poder de exigir del Estado las prestaciones establecidas por las leyes . 4.- Da un ejemplo de cada uno de ellos. 5.- Elabora un mapa mental de los derechos subjetivos del hombre. 93 UNIDAD 5 LA POLICÍA ADMINISTRATIVA OBJETIVO El estudiante conocerá el concepto de policía, antecedentes y evolución, así como las funciones a cargo de la policía administrativa, el Sistema Nacional de Seguridad Pública, la Policía Federal, así como el marco jurídico que fundamenta la actuación de ésta. TEMARIO 5. LA POLICÍA ADMINISTRATIVA 5.1 CONCEPTO Y EVOLUCIÓN DE LA POLICÍA 5.2 DISTINCIÓN ENTRE PODER DE POLICÍA Y POLICÍA ADMINISTRATIV A 5.3 FINES DE LA POLICÍA ADMINISTRATIVA 5.4 NATURALEZA JURÍDICA 5.5 LÍMITES 5.6 MEDIOS 5.7 RÉGIMEN JURÍDICO 94 LA POLICÍA ADMINISTRATIVA CONCEPTO Y EVOLUCIÓN DISTINCIÓN ENTRE PODER DE POLICÍA Y POLICÍA ADMINISTRATIVO FINES DE LA POLICÍA ADMINSITRATIVA. LÍMITES MEDIOS RÉGIMEN JURÍDICO MAPA CONCEPTUAL 95 INTRODUCCIÓN El concepto de policía tiene dos connotaciones, uno que es el término vulgar con el cual se identifica a los agentes del orden, reconocidos como agente de policía o de tránsito, según corresponda las actividades de cada una. Y la segunda que deviene etimol ógicamente del griego, polis, y que alude a la comunidad política. Ahora bien, en este capítulo, abordaremos el concepto desde un punto de vista estricto y limitado, de la policía como una institución dedicada a salvaguardar el orden y la paz pública y q uien sustenta su actuación en diferentes ordenamientos legales, según sea su objetivo principal. Es importante mencionar que, en nuestro país, en los últimos años se han dado cambios sustanciales respecto de la citada institución, lo que acontece en respu esta a los cambios y modificaciones que han sufrido tanto la sociedad como la delincuencia misma. Requiriéndose de una policía integrada por personal cada vez más honesto, responsable y, sobre todo, mejor capacitado, por lo que, figuras como la policía inv estigadora en lugar de la antigua policía judicial, figuran en el mapa de la administración de justicia, como auxiliares del Agente del Ministerio Público, así como todas las demás policías, mismas que tienen por objeto la investigación de los delitos, baj o el mando de aquél. La Policía Federal, misma que es el resultado de cambios de forma de la Policía Federal de Caminos, y que se encuentra conformada por áreas de investigación del delito, por delitos cibernéticos, por la división caminos, así como por p rotección federal. Todas ellas, regidas por la Ley de la Policía Federal y su Reglamento; mismas que tienen por objetivo preservar el orden y paz públicas en todo el territorio nacional. 96 5. LA POLICÍA ADMINISTR ATIVA El vocablo policía alude al ejercicio del poder público, se le identifica con el agente de policía, guardián del orden público, aquél en quien recae la responsabilidad de preservar la paz pública, ya sea en el ámbito municipal, local o federal. Es decir, su actuación se relaciona con la vida cotidiana de todo ciudadano, es la imagen del Estado. Etimológicamente el concepto policía se relaciona con el concepto griego que hace referencia a la polis o a la comunidad política.67 Ahora bien, la policía administrativa es aquella en la que recae la obligación de hacer cumplir o sancionar la falta de observancia de los reglamentos relativos a policía y tránsito. 5.1. CONCEPTO Y EVOLUCIÓN DE LA POLICÍA El doctor Acosta Romero argumenta que la policía proviene del latín politia y del griego politeia; en términos generales es el buen orden que observa y guarda en las ciudades y repúblicas, cumpliéndose las leyes y ordenanzas establecidas para su mejor gobierno. Encontrándose a la policía preventiva, la policía judicial, las policías especiales encargadas exclusivamente de guardar y preservar el orden. Jorge Olvera Toro68 sostiene que la policía generalmente se concibe como el conjunto de prescripciones reglamentarias o medidas individuales que imponen límites a la libertad individual, con el fi n de asegurar el orden público. La limitación de las libertades negativas del individuo, para alcanzar la plenitud de sus libertades positivas, o en otros términos, es el poder de coacción que garantiza al todo social de los perjuicios que pudiera causar l a libre actividad humana. Respecto de la evolución histórica de esta figura, es importante citar que su desarrollo y cambios han ido de la mano de los cambios en la forma de relacionarse con la sociedad misma, a la cual protege, pero a la que, además, tiene la responsabilidad de hacer que cumpla con las disposiciones administrativas que los diferentes reglamentos le impone. 67 Bielsa, Rafael, El poder de policía no es privativo de la época contemporánea, ha existido siempre , p. 82. 68 Olivera Toro, Jorge, Manual de derecho administrativo, p. 51. 97 Doctrinalmente, son notables las siguientes manifestaciones por parte de esta institución:69 a) El régimen de policía tradicional se ha manifestado en todos los tiempos de la historia humana, destacando la sumisión del ciudadano a los dictados del Estado, y la vigilancia de su conducta por el policía quien debe de cuidar los intereses tanto de los súbditos como del gobierno, de tal manera que ello nos revela que esta institución es una creación del propio pueblo ante la necesidad de salvaguardar la razón de ser del Estado y en especial para mantener el orden y la tranquilidad pública. b) El régimen de policía supletorio, propio del Estado gend arme, que concentraba sus actividades en vigilar el desarrollo de los servicios, ocupaciones y el patrimonio de los particulares, limitando todas las intervenciones del poder público que puedan perjudicar el libre desenvolvimiento del hombre, la actitud de l Estado debe concretarse a vigilar y proteger los intereses del hombre, prácticamente se trata de la época del liberalismo individualista, que pugnaba por la plena libertad de las personas para alcanzar su desarrollo individual, porque es la única capacit ada para decidir lo que debe hacer, según convenga a sus propios intereses, sin intromisiones oficiales. En este sistema, la actuación de la policía es de excepción, porque la actitud del Estado debe concretarse a la celosa vigilancia y protección de los derechos y aspiraciones del ser humano y la fórmula es: proteger el interés particular es proteger el interés público, ya que en la medida que aquellos se desarrollen, éstos serán más importantes y de utilidad general. c) El régimen de policía radical es la base fundamental y necesaria del Estado absolutista y totalitario del siglo XVIII, y se valió del mismo el 69 Sánchez Gómez, Narciso, Segundo curso de derecho administrativo, p. 328. 98 monarca para mantener la opresión, la negación de las libertades humanas y el aseguramiento de privilegios, fue e l instrumento más poderoso y total de su actuación arbitraria e injusta para adueñarse de la organización política, económica y social de dicha época. Este sistema asegura la total subordinación de las personas al régimen imperante, y la realización de u na política privativa que lleva en ocasiones a la completa entrega de los derechos fundamentales del hombre, para que el Estado pueda realizar, sin interferencias con otros sistemas, sus propios objetivos políticos, negando la vigencia de los derechos huma nos, ante la falta de limitaciones legales del poder público, tan es así que surgió la frase de Maquiavelo, al decir que: “El desprecio a las leyes es el presagio más cierto de la decadencia de un gobierno, puesto que el orden no existe más que por este me dio.” Modalidades autoritarias que fueron cambiando con el advenimiento de los sistemas constitucionalistas de diversos países europeos, y donde se manifiesta claramente el respeto a los derechos públicos subjetivos del individuo, y la subordinación de l os reyes o gobernantes o un orden Constitucional que debe regir los destinos, la vida y la marcha de cada pueblo. d) El régimen de policía moderado, es propio del Estado democrático moderno, que se esfuerza por conciliar la realización de los intereses gener ales, sin menoscabo del interés particular, buscando básicamente crear un clima propicio para el desarrollo nacional, que demanda la convivencia pacífica y ordenada de la población, respetando las libertades individuales, preservando nuestro Estado de Dere cho, así como limitando y sancionando el ejercicio excesivo y perjudicial de las libertades de los ciudadanos y de todos los habitantes del país. 99 ACTIVIDAD DE AUTOAPRENDIZAJE El alumno elaborará una investigación documental y un ensayo respecto del desar rollo histórico de la policía en México. 5.2. DISTINCIÓN ENTRE PODE R DE POLICÍA Y POLIC ÍA ADMINISTRATIVA Rolando Tamayo y Salmorán70 conceptualiza al Poder Público como aquél que pertenece a una comunidad política independiente en su conjunto, a la comuni dad soberana. Es decir, es una expresión que designa las instituciones concretas por medio de las cuales el poder se manifiesta y funciona. Por su parte, Narciso Sánchez Gómez,71 conceptualiza al poder público como la facultad consubstancial del Estado, q ue le permite dictar normas obligatorias que regulen la convivencia social de los seres humanos en un territorio determinado. Respecto del término policía, Héctor Fix Zamudio72 refiere que procede del latín politia, que significa organización política y a dministración, que a su vez proviene del griego poli-teia, perteneciente al gobierno al gobierno de la ciudad. Aun cuando la voz policía puede entenderse como lineamientos de la actividad política y administrativa de acuerdo con su acepción original, en el ordenamiento mexicano, su sentido propio corresponde a la de los cuerpos de seguridad pública encargados de la prevención e investigación de los delitos y faltas, en auxilio del Ministerio Público y de los tribunales judiciales. Para Fleiner, la policía es un sector de la actividad administrativa que coactivamente impone a la libertad y a la propiedad de las personas, restricciones encaminadas a mantener el derecho, la seguridad y el orden público.73 La policía administrativa es la facultad del Estado o d e la administración pública, para realizar determinados actos directamente encaminados a preservar 70 Tamayo y Salmnorán, Rolando, Poder público, Diccionario Jurídico Mexicano, p. 141 y 14 2. 71 Sánchez Gómez, Narciso, Segundo curso de derecho administrativo . p. 322. 72 Fix Zamudio, Héctor, Derecho administrativo, p. 146. 73 Olvera Toro, Jorge, Manual de derecho administrativo, p. 51. 100 el orden público, la seguridad, la tranquilidad, la salubridad en el Estado. La actividad encaminada a ejercer el poder de policía haciéndose dinámico. Y facultad de policía, el conjunto de disposiciones, leyes, decretos, acuerdos, actos administrativos, ordenanzas, que tiene por objeto regular aquella actividad y organizar esa función haciendo compatible su misión con los derechos públicos subjetivos, que en cada caso se reconozcan al individuo, y haciéndolos coincidir con el interés general que persigue el Estado.74 Concretamente, el poder de policía y el poder administrativo se traducen en la facultad del Estado de dictar normas en busca de un bien social y la preservación del orden y paz públicos, y la policía administrativa se encargará de la aplicación de esas normas en la sociedad. 5.3. FINES DE LA POLICÍA A DMINISTRATIVA La seguridad pública comprende, entre otras tareas específicas, la prevención de riesgos, la prevención del delito y la atención y coordinación ciudadana. Los fines de la policía administrativa se pueden constreñir a lo siguiente: 1. Mantenimiento del orden y la paz pública en todas y cada una de sus esferas. 2. Sancionar la falta de observancia de la normatividad relativa. 5.4. NATURALEZA JURÍDICA La policía administrativa abarca, desde un punto de vista orgánico, a todos los cuerpos que en forma de órganos del Estado se encuentran para realizar funciones específicas de prevenir infr acciones, o actos que vayan en contra de las leyes administrativas en cada materia. Ahora bien, es una institución que emana directamente del Estado, con un objetivo coactivo, con autoridad, con poder de vigilancia y de mando para hacer cumplir nuestro ord en jurídico administrativo. 74 Sánchez Gómez, Narciso, Segundo curso de derecho administ rativo, p. 324. 101 Narciso Sánchez Gómez menciona que se encuentran dos situaciones que deben ser consideradas preferentemente respecto de la actuación policial: a) Los deberes del Estado, el cual, por medio de sus órganos, tiene a su cargo la prot ección de la sociedad y velar que las actividades individuales no lesionen los derechos sociales de la comunidad. b) Las obligaciones de los particulares, de hacer y no hacer, hasta ayer encerradas en el marco de los principios de liberalismo del siglo pasado, en el más notorio de los egoísmos: aquél que se desentiende de los problemas sociales que lo rodean… El particul ar tiene plena libertad para actuar como lo juzgue conveniente, gobernado siempre por su interés. El régimen de policía está constituido por un conjunto de facultades coactivas que tiene el poder público, para vigilar y limitar la acción de los particula res, los cuales, dentro del concepto moderno de Estado, deben regular su actividad con los deberes y obligaciones que les impone la ley que se funda en una finalidad de utilidad pública.75 La naturaleza jurídica de la policía emana de la ley fundamental, e s decir, de la propia Constitución de cada Estado, pues ésta, es la que se encarga de preservar el orden y la paz públicas, primordialmente. ACTIVIDAD DE APRENDIZAJE El alumno elaborará un mapa mental respecto de la policía administrativa. 5.5. LÍMITES Como todo ente que emana del Estado, la actuación de la policía se encuentra constreñida a la observancia de cierta normatividad, que emana de la Constitución 75 Bussi, Emilio, I príncipe de gobernó nello Satato di polizia, p. 880. 102 y es aplicable, de acuerdo al tipo de policía en particular de la cual se trate, es decir, en la s funciones específicas de cada una de las corporaciones. En nuestro país, el artículo 21 Constitucional76 cita que “…la investigación de los delitos corresponde al Ministerio Público y a las policías, las cuales actuarán bajo la conducción y mando de aqu él en el ejercicio de esta función. Y añade, en el párrafo cuarto del referido ordenamiento que: “Compete a la autoridad administrativa la aplicación de sanciones por las infracciones de los reglamentos gubernativos y de policía, las que únicamente consist irán en multa, arresto hasta por treinta y seis horas o en trabajo a favor de la comunidad; pero si el infractor no pagare la multa que se le hubiese impuesto, se permutará esta por el arresto correspondiente, que no excederá en ningún caso de treinta y se is horas ”. Por último, es importante mencionar el párrafo noveno, mismo que a la letra dice: “La seguridad pública es una función a cargo de la Federación, el Distrito Federal, los Estados y los Municipios, que comprende la prevención de los delitos; la investigación y persecución para hacerla efectiva, así como la sanción de las infracciones administrativas, en los términos de la ley, en las respectivas competencias que esta Constitución señala. La actuación de las instituciones de seguridad pública se r egirá por los principios de legalidad, objetividad, eficiencia, profesionalismo, honradez y respeto a los derechos humanos reconocidos en esta Constitución ”.77 5.6. MEDIOS La razón primigenia del Estado es la de salvaguardar la seguridad de la Nación y es por ello que, desde el primer día, el Gobierno de la República asumió el compromiso de actuar con toda la fuerza del Estado, sin titubeos, para restablecer el orden y la autoridad, para lo cual delineó la estrategia a seguir en el Plan Nacional de Desarrol lo. 76 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Véase también http://www.scribd.com/doc/3830851/REFORMA -AL-SISTEMA -DE-JUSTICIA -PENAL -EN-MEXICO 77 Cfr. http://gaceta.diputados.gob.mx/Gaceta/60/2009/abr/20090423 -IX.html 103 Eje 1: Estado de Derecho y Seguridad y en el Programa Sectorial de Seguridad Pública.78 Los objetivos de la seguridad pública son defender la integridad y derechos de las personas y preservar las libertades, el orden y la paz públicos.79 La Secretaría de Seguridad Pública, para cumplir con su misión bajo los principios constitucionales de legalidad, objetividad, eficiencia, profesionalismo, honradez y respeto a los derechos humanos, diseñó la Estrategia Integral de Prevención del Delito y Combate a la Delincuencia, entre cuyos programas estratégicos se encuentra la conformación de un Nuevo Modelo Policial que restablezca el sentido original de la función de la seguridad pública del Estado, cuya premisa es “Proteger y Servir a la Sociedad”. Esta premisa implica, hacia el interior de la Secretaría de Seguridad Pública, consolidar el proyecto institucional que considera las vertientes de desarrollo de:  Un servicio profesional de la policía.  La modernización de los centros penitenciarios que f ortalezca el desarrollo de condiciones para la adecuada reinserción de los internos a la sociedad.  El uso y aprovechamiento de tecnología de punta para la sistematización y procesamiento de información estratégica.  El fortalecimiento de los mecanismos de c oordinación entre los cuerpos policiales de los tres órdenes de gobierno .  Así como el fomento de una cultura de la legalidad y prevención del delito, en plena concordancia y colaboración con la ciudadanía. 5.7. RÉGIMEN JURÍDICO La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos determina en su décimo párrafo del artículo 21, lo siguiente: “Las instituciones de seguridad pública serán 78 Plan Nacional de Desarrollo 2007 -2012. 79 Cfr. http://www.senado.gob.mx/gace.php?sesion=2009/04/28/1&documento=9 104 de carácter civil, disciplinado y profesional. El Ministerio Público y las instituciones policiales de los tres órdenes de gobierno deberán coordinarse entre sí para cumplir los objetivos de la seguridad pública y conformarán el Sistema Nacional de Seguridad Pública, que estará sujeto a las siguientes bases mínimas: a) La regulación de la selección, ingreso, formación, permanencia, evaluación, reconocimiento y certificación de los integrantes de las instituciones de seguridad pública. La operación y desarrollo de estas acciones será competencia de la Federación, el Distrito Federal, los Estados y los municipio s en el ámbito de sus respectivas atribuciones. b) El establecimiento de las bases de datos criminalísticos y de personal para las instituciones de seguridad pública. Ninguna persona podrá ingresar a las instituciones de seguridad pública si no ha sido deb idamente certificado y registrado en el sistema. c) La formulación de políticas públicas tendientes a prevenir la comisión de delitos. d) Se determinará la participación de la comunidad que coadyuvará, entre otros, en los procesos de evaluación de las polí ticas de prevención del delito así como de las instituciones de seguridad pública. e) Los fondos de ayuda federal para la seguridad pública, a nivel nacional serán aportados a las entidades federativas y municipios para ser destinados exclusivamente a esto s fines ”.80 De igual manera, se tiene a la Ley del Sistema Nacional de Seguridad Pública, publicada el día 2 de enero del año 2009 en el Diario Oficial de la Federación , el cual es un ordenamiento que reglamentará el artículo 21 Constitucional, en materia de Seguridad Pública, y tiene por objeto regular la integración, organización y funcionamiento del Sistema Nacional de Seguridad Pública, así como establecer la distribución de competencias y las bases de 80 Cfr. http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/1.pdf y en http://gaceta.diputados.gob.mx/Gaceta/60/2009/abr/20090423 -IX.html 105 coordinación entre la Federación, los Estados, el Distrito Federal y los Municipios, en esta materia . Respecto de la Policía Federal, la ley de esa institución, en su artículo octavo determina lo siguiente:81 Artículo 8. La Policía Federal tendrá las atribuciones y obligaciones siguientes: I. Prevenir la comisión de delitos y las faltas administrativas que determinen las leyes federales . II. Intervenir en materia de seguridad pública, en coadyuvancia con las autoridades competentes, en la observancia y cumplimiento de las leyes . III. Salvaguardar la integr idad de las personas, garantizar, mantener y restablecer el orden y la paz públicos, así como prevenir la comisión de delitos, en: a) Las zonas fronterizas y en la tierra firme de los litorales, la parte perteneciente al país de los pasos y puentes limítro fes, las aduanas, recintos fiscales, secciones aduaneras, garitas, puntos de revisión aduaneros, los centros de supervisión y control migratorio, las carreteras federales, las vías férreas, los aeropuertos, los puertos marítimos autorizados para el tráfico internacional, el espacio aéreo y los medios de transporte que operen en las vías generales de comunicación, así como sus servicios auxiliares. La Policía Federal actuará en los recintos fiscales, aduanas, secciones aduaneras, garitas o puntos de revisió n aduaneros, en auxilio y coordinación con las autoridades responsables en materia fiscal o de migración, en los términos de la presente Ley y las demás disposiciones legales aplicables; b) Los parques nacionales, las instalaciones hidráulicas y vasos de l as presas, los embalses de los lagos y los cauces de los ríos . 81 Ley de la Policía Federal, publicada en el Diario Oficial de la Federación de fecha 1 de junio de 2009. Véase también http://www.sen ado.gob.mx/gace.php?sesion=2009/04/28/1&documento=9 106 c) Los espacios urbanos considerados como zonas federales, así como en los inmuebles, instalaciones y servicios de entidades y dependencias de la federación . d) Todos aquellos lugares, zonas o espacios del territorio nacional sujetos a la jurisdicción federal, conforme a lo establecido por las leyes respectivas . e) En todo el territorio nacional en el ámbito de su competencia. IV. Realizar investigación para la prevención de los delitos . V. Efec tuar tareas de verificación en el ámbito de su competencia, para la prevención de infracciones administrativas . VI. Recabar información en lugares públicos, para evitar el fenómeno delictivo, mediante la utilización de medios e instrumentos y cualquier her ramienta que resulten necesarias para la generación de inteligencia preventiva. En el ejercicio de esta atribución se deberá respetar el derecho a la vida privada de los ciudadanos. Los datos obtenidos con afectación a la vida privada carecen de todo valor probatorio . VII. Llevar a cabo operaciones encubiertas y de usuarios simulados para la prevención de delitos. El Reglamento definirá con precisión los lineamientos mínimos para el ejercicio de esta atribución . VIII. Realizar análisis técnico táctico o est ratégico de la información obtenida para la generación de inteligencia . IX. Realizar bajo la conducción y mando del Ministerio Público las investigaciones de los delitos cometidos, así como las actuaciones que le instruya éste o la autoridad jurisdiccional conforme a las normas aplicables . X. Informar a la persona al momento de su detención sobre los derechos que en su favor establece la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos . XI. Poner a disposición sin demora de las autoridade s competentes, a personas y bienes en los casos en que por motivo de sus funciones practique alguna 107 detención o lleve a cabo algún aseguramiento de bienes, observando en todo momento el cumplimiento de los plazos constitucionales y legales establecidos . XII. Verificar la información que reciba sobre hechos que puedan ser constitutivos de delito para, en su caso, remitirla al Ministerio Público . XIII. Recibir las denuncias sobre hechos que puedan ser constitutivos de delitos, en términos de lo dispuesto por el artículo 3 del Código Federal de Procedimientos Penales y las demás disposiciones aplicables . XIV. Participar en la investigación ministerial, en la detención de personas y en el aseguramiento de bienes que el Ministerio Público considere se encuentren relacionados con los hechos delictivos, así como practicar las diligencias necesarias que permitan el esclarecimiento de los delitos y la identidad de los probables responsables, en cumplimiento de los mandatos del Ministerio Público . XV. Efectuar las dete nciones conforme lo dispuesto en el artículo 16 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el Código Federal de Procedimientos Penales . XVI. Inscribir de inmediato la detención que realice en el Registro Administrativo de Detenciones del Centro Nacional de Información, así como remitir sin demora y por cualquier medio la información al Ministerio Público . XVII. Preservar el lugar de los hechos y la integridad de los indicios, huellas o vestigios del hecho delictuoso, así como los instrum entos, objetos o productos del delito, dando aviso de inmediato al Ministerio Público. Las unidades facultadas para el procesamiento del lugar de los hechos, deberán fijar, señalar, levantar, embalar y entregar la evidencia física al Ministerio Público, co nforme al procedimiento previamente establecido por éste y en términos de las disposiciones aplicables . XVIII. Solicitar al Ministerio Público que requiera a las autoridades competentes, informes y documentos para fines de la investigación . XIX. Garantizar que se asiente constancia de cada una de sus actuaciones, así como llevar un control y seguimiento de éstas. Durante el curso de la investigación 108 ministerial deberán elaborar informes sobre el desarrollo de la misma, y rendirlos al Ministerio Público, sin perjuicio de los informes que éste le requiera . XX. Emitir los informes, partes policiales y demás documentos que se generen, con los requisitos de fondo y forma que establezcan las disposiciones aplicables, para tal efecto se podrán apoyar en los conocim ientos que resulten necesarios . XXI. Proporcionar atención a víctimas, ofendidos o testigos del delito; para tal efecto deberá: a) Prestar protección y auxilio inmediato, de conformidad con las disposiciones legales aplicables . b) Garantizar que reciban at ención médica y psicológica cuando sea necesaria . c) Adoptar las medidas que se consideren necesarias tendentes a evitar que se ponga en peligro su integridad física y psicológica, en el ámbito de su competencia . d) Preservar los indicios y elementos de pr ueba que la víctima y ofendido aporten en el momento de la intervención policial y remitirlos sin demora al Ministerio Público encargado del asunto para que éste acuerde lo conducente . e) Asegurar que puedan llevar a cabo la identificación del imputado sin riesgo para ellos. XXII. Dar cumplimiento a las órdenes de aprehensión y demás mandatos ministeriales y jurisdiccionales de que tenga conocimiento con motivo de sus funciones . XXIII. Entrevistar a las personas que pudieran aportar algún dato o elemento para la investigación en caso de flagrancia o por mandato del Ministerio Público, en términos de las disposiciones aplicables. De las entrevistas que se practiquen se dejará constancia y se utilizarán meramente como un registro de la investigación, que para tener valor probatorio, deberán ser ratificadas ante la autoridad ministerial o judicial que corresponda . 109 XXIV. Reunir la información que pueda ser útil al Ministerio Público que conozca del asunto, para acreditar el cuerpo del delito y la probable respons abilidad del imputado, conforme a las instrucciones de aquél . XXV. Incorporar a las bases de datos criminalísticas y de personal de la Secretaría y del Sistema Nacional de Información de Seguridad Pública, la información que pueda ser útil en la investigac ión de los delitos, y utilizar su contenido para el desempeño de sus atribuciones, sin afectar el derecho de las personas sobre sus datos personales . XXVI. Colaborar, cuando así lo soliciten otras autoridades federales, para el ejercicio de sus funciones d e vigilancia, verificación e inspección que tengan conferidas por disposición de otras leyes . XXVII. Coordinarse en los términos que señala el Sistema Nacional de Seguridad Pública, con las autoridades de los tres órdenes de gobierno, para el intercambio de información contenida en documentos bases de datos o sistemas de información que sea útil al desempeño de sus funciones sin menoscabo del cumplimiento de las limitaciones que establece el artículo 243 del Código Federal de Procedimientos Penales . XXVIII . Solicitar por escrito, previa autorización del juez de control en los términos del artículo 16 Constitucional, a los concesionarios, permisionarios, operadoras telefónicas y todas aquellas comercializadoras de servicios en materia de telecomunicaciones, de sistemas de comunicación vía satélite, la información con que cuenten, así como georreferenciación de los equipos de comunicación móvil en tiempo real, para el cumplimiento de sus fines de prevención de los delitos. La autoridad judicial competente, deb erá acordar la solicitud en un plazo no mayor de doce horas a partir de su presentación . XXIX. Solicitar por escrito ante el juez de control, en términos del capítulo XI de la presente Ley, la autorización para la intervención de comunicaciones privadas para la investigación de los delitos. La autoridad judicial competente deberá 110 acordar la solicitud en un plazo no mayor de doce horas a partir de su presentación . XXX. Colaborar, cuando sean formalmente requeridas, de conformidad con los ordenamientos const itucionales y legales aplicables, con las autoridades locales y municipales competentes, en la protección de la integridad física de las personas y en la preservación de sus bienes, en situaciones de peligro, cuando se vean amenazadas por situaciones que i mpliquen violencia o riesgo inminente; prevenir la comisión de delitos, así como garantizar, mantener y restablecer la paz y el orden públicos . XXXI. Participar en operativos conjuntos con otras autoridades federales, locales o municipales, que se lleven a cabo conforme a lo dispuesto en la legislación relativa al Sistema Nacional de Seguridad Pública . XXXII. Obtener, analizar y procesar información así como realizar las acciones que, conforme a las disposiciones aplicables, resulten necesarias para la prevención de delitos, sea directamente o mediante los sistemas de coordinación previstos en otras leyes federales . XXXIII. Vigilar e inspeccionar, para fines de seguridad pública, la zona terrestre de las vías generales de comunicación y los medios de transpo rte que operen en ellas. XXXIV. Vigilar, supervisar, asegurar y custodiar, a solicitud de la autoridad competente, las instalaciones de los centros federales de detención, reclusión, readaptación y reinserción social, con apego a los derechos humanos recon ocidos en la Constitución federal . XXXV. Levantar las infracciones e imponer las sanciones por violaciones a las disposiciones legales y reglamentarias relativas al tránsito en los caminos y puentes federales, así como a la operación de los servicios de autotransporte federal, sus servicios auxiliares y transporte privado cuando circulen en la zona terrestre de las vías generales de comunicación . 111 XXXVI. Ejercer, para fines de seguridad pública, la vigilancia e inspección sobre la entrada y salida de merca ncías y personas en los aeropuertos, puertos marítimos autorizados para el tráfico internacional, en las aduanas, recintos fiscales, secciones aduaneras, garitas y puntos de revisión aduaneros; así como para los mismos fines sobre el manejo, transporte o t enencia de dichas mercancías en cualquier parte del territorio nacional. La Policía Federal actuará en los recintos fiscales, aduanas, secciones aduaneras, garitas o puntos de revisión aduaneros, en auxilio y coordinación con las autoridades responsables en materia fiscal o de migración, en los términos de la presente Ley y las demás disposiciones legales aplicables . XXXVII. Colaborar, a solicitud de las autoridades competentes, con los servicios de protección civil en casos de calamidades, situaciones de alto riesgo o desastres por causas naturales . XXXVIII. Ejercer en el ámbito de su competencia, y en coordinación con el Instituto Nacional de Migración, las facultades que en materia migratoria prescriben la Ley General de Población, su Reglamento y demás disposiciones legales . XXXIX. Prestar apoyo al Instituto Nacional de Migración para verificar que los extranjeros residentes en territorio nacional cumplan con las obligaciones que establece la Ley General de Población . XL. Apoyar el aseguramiento que real ice el Instituto Nacional de Migración y, en su caso, resguardar a solicitud del Instituto las estaciones migratorias a los extranjeros que violen la Ley General de Población, cuando el caso lo amerite . XLI. Estudiar, planificar y ejecutar los métodos y té cnicas de combate a la delincuencia . XLII. Realizar acciones de vigilancia, identificación, monitoreo y rastreo en la Red Pública de Internet sobre sitios web con el fin de prevenir conductas delictivas . 112 XLIII. Desarrollar, mantener y supervisar fuentes de información en la sociedad, que permitan obtener datos sobre actividades relacionadas con fenómenos delictivos . XLIV. Integrar en el Registro Administrativo de Detenciones y demás bases de datos criminalísticos y de personal, las huellas decadactilares y otros elementos distintos a las fotografías y videos para identificar a una persona, solicitando a las autoridades de los tres órdenes de gobierno la información respectiva con que cuenten . XLV. Suscribir convenios o instrumentos jurídicos con otras insti tuciones policiales de los tres órdenes de gobierno y organizaciones no gubernamentales para el desempeño de sus atribuciones, en el marco de la ley . XLVI. Colaborar y prestar auxilio a las policías de otros países, en el ámbito de su competencia . XLVII. L as demás que le confieran ésta y otras leyes. ACTIVIDAD DE APRENDIZAJE El alumno elaborará un ensayo respecto de la normatividad que regula la actuación de la policía estatal de un estado de la República Mexicana de su elección. 113 AUTOEVALUACIÓN 1. Da un concepto de policía administrativa. Policía administrativa es aquella en la que recae la obligación de hacer cumplir o sancionar la falta de observancia de los reglamentos relativos a policía y tránsito . 2. Da un concepto de poder público Poder Público como aquél que pertenece a una comunidad política independiente en su conjunto, a la comunidad soberana. Es decir, es una expresión que designa las instituciones concretas a través de las cuales el poder se manifiesta y funciona . 3. Explica la relación entr e poder de policía y el poder administrativo del Estado. Concretamente, el poder de policía y el poder administrativo se traduce n en la facultad del Estado de dictar normas en busca de un bien social y la preservación del orden y paz públicos, y la policía administrativa se encargará de la aplicación de esas normas en la sociedad. 4. ¿Cuáles son los fines de la policía administrativa? 1. Mantenimiento del orden y la paz pública en todas y cada una de sus esferas. 2. Sancionar la falta de observancia de la normatividad relativa 5. Elabora un mapa conceptual con las principales actividades que, con fundamento en la Ley de la Policía Federal, rea liza esta Institución. 114 UNIDAD 6 FACULTAD SANCIONADORA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA OBJETIVO El estudiante conocerá las diversas formas de control y sanción que utiliza el Estado, su fundamentación y alcances en la esfera jurídica del gobernado , así como las diversas teorías que fundamentan esta facultad . TEMARIO 6. FACULTAD SANCIONADORA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA 6.1 FUNDAMENTACIÓN 6.2 MANIFESTACIÓN DE LA FACULTAD SANCIONADORA 6.2.1 SANCIONES DISCIPLINARIAS 6.2.2 MEDIDAS DE APREMIO 6.2.3 SANCIONES ADMINISTRATIVAS 6.3 INFRACCIONES Y DELITOS 6.3.1. TEORÍA CUALITATIVA 6.3.2 TEORÍA CUANTITATIVA 6.3.3 TEORÍA LEGISLATIVA 6.4 ANÁLISIS DE ALGUNAS INFRACCIONES ADMINISTRATIVAS 115 FACULTAD SANCIONADORA DE LA ADMINSITRACIÓN PÚBLICA FUNDAMENTACIÓN MANIFESTACIÓN DE LA FACULTAD SANCIONADORA INFRACCIONES Y DELITOS ANÁLISIS DE ALGUNAS INFRACCIONES ADMINISTRATIVAS MAPA COCEPTUAL 116 INTRODUCCIÓN La potestad sancionadora de la administración pública, es una de las facultades propias de los poderes estatales que la misma administración posee para el cumplimiento integral de la función administrativa. Esas potestades son las siguientes: reglamentaria, imperativ a, sancionadora, ejecutiva y jurisdiccional La fundamentación de la potestad sancionadora del Estado, se encuentra, principalmente en nuestra Carta Magna, extensiva en las leyes y reglamentos materiales y procedimentales que tienen que ver con esta cuestió n, y debe ejercitarse cuando hay necesidad de castigar, reprimir, advertir o imponer una sanción a las personas tanto físicas como morales por la violación a las leyes y reglamentos públicos. Así, encontramos que existen tanto infracciones administrativas como delitos. La infracción administrativa es el quebrantamiento de una norma jurídica, llámese ley o reglamento, y que por tal motivo se da lugar para que el responsable sea castigado mediant e una sanción administrativa y en su caso con una sanción judicial, y en algunos supuestos, pueden aplicarse los dos tipos de medidas represivas. El delito, es el acto u omisión que sancionan las leyes penales, que se encuentran tipificados en éstas y que , al igual que la infracción, la conducta es merecedora de una sanción pecuniaria y una sanción corporal como lo es la pena privativa de libertad. 117 6. F ACULTAD SANCIONADORA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA La realización de las funciones del Estado implica la existencia de diversas facultades legales otorgadas a favor de los Poderes Públicos, con el fin de que puedan cumplir las tareas de interés social que les impone su propio marco jurídico, por ese motivo, es básico el desempeño tradicional de las funciones legislativa, administrativa y jurisdiccional que son el sustento y la base de todo Estado de Derecho, y como consecuencia de una propia exigencia social ha predominado para mantener el equilibrio de la convivencia social como su principal hilo conductor, l o que conocemos como potestad sancionadora del Estado.82 Esta potestad sancionadora la ejercen los tres poderes de la Unión, así como los propios de las entidades federativas, ya que, el Legislativo define y clasifica las faltas o infracciones, los delitos y las sanciones que deben aplicarse a los que contravienen las normas jurídicas; la ejecución y vigilancia del respeto a tales preceptos legales, como la imposición de sanciones administrativas está a cargo del Ejecutivo; y lo que respecta al Poder Judici al, es todo aquello relacionado con la resolución de toda clase de controversias suscitadas entre los particulares o entre estos y los Poderes Públicos, disponiendo de la fuerza o autoridad necesaria para hacer cumplir sus fallos. El doctor Andrés Serra Rojas, afirma: “La legislación administrativa está inspirada en el interés público, en la utilidad pública y en el mantenimiento del orden público. Para hacer eficaz esta legislación es necesario que el régimen de policía consagre la potestad sancionadora de la administración pública, o facultad de castigar las violaciones a una ley administrativa, que no constituyen delitos…”83 Para Villegas Basavilbazo, la potestad sancionadora de la administración, es una de las facultades propias de los poderes estatal es que la misma administración posee para el cumplimiento integral de la función administrativa. Esas potestades son las siguientes: reglamentaria, imperativa, sancionadora, ejecutiva y jurisdiccional… La función correctiva y disciplinaria de la administra ción, es un complemento de la potestad imperativa, ya que esta sola 82 Sánchez Gómez, Narciso, Segundo curso de derecho administrativo, p. 355. 83 Serra Rojas, Andrés, Derecho administrativo, p. 411 y 412. 118 sería insuficiente para asegurar el cumplimiento de órdenes y mandatos, siendo indispensable, la coerción que se traduce en sanciones correctivas y disciplinarias. El ejercicio de esta pot estad represiva revela, una vez más, la quiebra del principio de separación de poderes, concebida en forma rígida e inflexible…En realidad la potestad sancionadora radica en la competencia de las autoridades administrativas para imponer sanciones a las acc iones y omisiones antijurídicas…”84 6.1 F UNDAMENTACIÓN La fundamentación de la potestad sancionadora del Estado se encuentra, principalmente, en nuestra Carta Magna, extensiva en las leyes y reglamentos materiales y procedimentales que tienen que ver con esta cuestión, y debe ejercitarse cuando hay necesidad de castigar, reprimir, advertir o imponer una sanción a las personas tanto físicas como morales por la violación a las leyes y reglamentos públicos. Diferentes artículos refieren la potestad sancionadora del Estado, y principalmente citaremos lo estatuido por los siguientes: Artículo 21, mismo que se refiere al castigo de las infracciones de los reglamentos gubernativos y de policía. Artículo 14, mismo que enmarca la garantía de audiencia al determinar que “nadie podrá ser privado de la vida, de la libertad, o de sus propiedades, posesiones o derechos, sino mediante juicio seguido ante los tribunales previamente establecidos, en el que se cumplan las formalidades esenciales del proceso conf orme a las leyes expedidas con anterioridad al hecho…”85 La citada garantía protege: la vida, la libertad, las propiedades, las posesiones y los derechos de todo gobernado que son las prerrogativas de que es titular una persona y que protege y resguarda el orden jurídico. 84 Villegas Basvilbazo, Benjamín, Derecho administrativo, p. 233 y 238. 85 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Véase http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/1.pdf 119 Artículo 16, mismo que preceptúa la garantía de legalidad al citar “nadie puede ser molestado en su persona, familia, domicilio, papeles o posesiones, sino en virtud de mandamiento escrito de la autoridad competente, que funde y motive la causa legal del procedimiento…” En el cual se enumeran requisitos indispensables para la actuación del Estado como son: a) Que el acto de autoridad conste en mandamiento escrito. b) Que ese acto emane de autoridad competente. c) Que el acto de autoridad esté debi damente fundado y motivado. De igual manera, la fracción primera del artículo 89 representa la base fundamental de la potestad sancionadora de la administración pública federal al referir la promulgación, publicación y ejecución de las leyes administrativas de esa esfera de gobierno. Respecto del Poder Judicial, el artículo 22 del citado ordenamiento legal, que a la letra dice: “ Quedan prohibidas las penas de muerte, de mutilación, de infamia, la marca, los azotes, los palos, el tormento de cualquier especie, la multa excesiva, la co nfiscación de bienes y cualesquiera otras penas inusitadas y trascendentales. Toda pena deberá ser proporcional al delito que sancione y al bien jurídico afectado. ” Párrafo que limita la facultad sancionadora del Poder Judicial. El Artículo 109 del máxim o ordenamiento legal del país, preceptúa: “ El Congreso de la Unión y las Legislaturas de los Estados, dentro de los ámbitos de sus respectivas competencias, expedirán las leyes de responsabilidades de los servidores públicos y las demás normas conducentes a sancionar a quienes, teniendo este caráct er, incurran en responsabilidad..” de igual manera la fracción XXI, del artículo 73, determina las facultades del Congreso de la Unión, respecto de: “… XXI. Para establecer los delitos y las faltas contra la Fed eración y fijar los castigos que por ellos deban imponerse; expedir una ley general en materia de secuestro, que establezca, como mínimo, los tipos penales y 120 sus sanciones, la distribución de competencias y las formas de coordinación entre la Federación, e l Distrito Federal, los Estados y los Municipios; así como legislar en materia de delincuencia organizada. Las autoridades federales podrán conocer también de los delitos del fuero común, cuando éstos tengan conexidad con delitos federales; En las materias concurrentes previstas en esta Constitución, las leyes federales establecerán los supuestos en que las autoridades del fuero común podrán conocer y r esolver sobre delitos federales…” ACTIVIDAD DE APRENDIZAJE El alumno elaborará un mapa conceptual de la fundamentación de la actividad sancionadora del Estado. 6.2 M ANIFESTACIÓN DE LA F ACULTAD SANCIONADORA La manifestación de la facultad sancionadora se encuentra en la Carta Magna y todas y cada una de los ordenamientos legales que contienen tanto infracci ones de los reglamentos gubernativos y de policía, como aquellas que tipifican a los delitos y la sanción aplicable a cada uno de ellos. El Derecho Penal Administrativo es la disciplina jurídica específica del Derecho Administrativo y del Derecho Penal Co mún que estudia los actos y omisiones catalogados como infracciones, faltas y delitos de orden administrativo, así como las sanciones administrativas y penales relacionadas con tales ilícitos.86 El derecho penal administrativo y su rama, el derecho penal t ributario, no tienen una materia o campo de aplicación propios determinados inequívocamente, pues no existe diferencia esencial o cualitativa entre los delitos y las contravenciones y la misma transgresión puede revestir uno u otro carácter, según lo deter mine el legislador. 86 Sánchez Gómez, Narciso, Segundo curso de derecho administrativo, p. 368. 121 6.2.1 Sanciones disciplinarias El artículo 113 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos preceptúa: “Las leyes sobre responsabilidades administrativas de los servidores públicos, determinarán sus obligaciones a fin de salvaguardar la legalidad, honradez, lealtad, imparcialidad, y eficiencia en el desempeño de sus funciones, empleos, cargos y comisiones; las sanciones aplicables por los actos u omisiones en que incurran, así como los procedimientos y las autoridades para aplicarlas. Esas sanciones, además de las que señalen las leyes, consistirán en suspensión, destitución e inhabilitación, así como en san ciones económicas, y deberán establecerse de acuerdo con los beneficios económicos obtenidos por el responsable y con los daños y perjuicios patrimoniales causados por sus actos u omisiones a que se refiere la fracción III del artículo 109, pero que no pod rán exceder de tres tantos de los beneficios obtenidos o de los daños y perjuicios causados …”87 Por ende, las sanciones aplicables a los servidores públicos al fincárseles responsabilidad administrativa, en acatamiento a la ley ordinaria en la materia, que también se les conoce como sanciones disciplinarias, como son:  La suspensión del empleo, cargo o comisión.  La destitución.  La inhabilitación para el desempeño de funciones públicas.  La multa administrativa.  El decomiso de bienes por enriquecimiento ilíci to. Actos todos que, demuestran la potestad sancionadora de la administración pública, que no permite que otros poderes como el Poder Judicial o el Legislativo interfieran. En ese orden de ideas, la sanción administrativa es la medida disciplinaria que i mpone el Poder Ejecutivo por medio de sus organismos o dependencias, por 87 Idem . 122 las infracciones a los preceptos jurídicos de esa misma naturaleza, se trata de medidas represivas que buscan mantener la vigencia del Derecho Positivo, el respeto al ejercicio de las funciones del Estado y las buenas relaciones entre los sectores de la población.88 6.2.2 Medidas de apremio Son instrumentos legales que la autoridad administrativa utiliza para hacer cumplir sus determinaciones, se trata de medios de coacción para obliga r a los gobernados a cumplir con los requerimientos que les hace la autoridad. Su imposición implica una actuación previa de la autoridad, y el incumplimiento por parte del gobernado, generalmente consiste en apercibimientos, multas, auxilio de la fuerza p ública y arresto. En otras palabras, las medidas de apremio, representan los instrumentos de que se vale la autoridad administrativa para hacerse respetar ante la desobediencia, negligencia o descuido de los particulares para el cumplimiento de sus obligac iones legales de hacer, no hacer o de tolerar.89 6.2.3 Sanciones administrativas Las sanciones administrativas se imponen por violaciones a las disposiciones legales, al no hacer lo que en ellas se ordena o hacer lo que en las mismas se prohíbe, y es común verlas en las leyes administrativas, en los reglamentos de policía y buen gobierno, y pueden ser:  Apercibimiento.  Amonestación.  Suspensión.  Inhabilitación.  Destitución.  Cancelación de licencias permisos, autorizaciones o concesiones. 88 Idem . 89 Idem . 123  Clausura.  Multa.  Arresto hasta por 36 horas, o  La nulidad de actos administrativos. El procedimiento administrativo para aplicar las sanciones disciplinarias, las medidas de apremio y las sanciones administrativas propiamente dicho, generalmente es sumario o breve, en el cual se debe de respetar las formalidades que para cada caso expresa la ley o el reglamento conducente, debiendo respetarse por la autoridad responsable la garantía de audiencia a favor del particular, para que no se le deje en estado de indefensión, y de esta forma alcancen eficacia los artículos 14 y 16 de la Ley Suprema.90 ACTIVIDAD DE APRENDIZAJE El alumno elaborará un cuadro comparativo de cada una de las sanciones administrativas y sus características. 6.3 INFRACCIONES Y DELITO S Las infracciones administrativas son conductas ilícitas realizadas por personas físicas o morales consistentes en hacer lo que la ley prohíbe o no hacer lo que la ley demanda. Se trata de acciones u omisiones típicas antijurídicas, dolosas o culposas de un particular o servidor público con las que se contraviene una obligación legal y por tal motivo debe ser sancionado el responsable según la gravedad de su falta o violación legal. La infracción administrativa es el quebrantamiento de una norma jurídica , llámese ley o reglamento, y que por tal motivo se da lugar para que el responsable sea castigado mediante una sanción administrativa y en su caso con una sanción 90 Delgadillo Gutiérrez, Luis Humberto, Elementos de derecho administrativo, p. 228 y 289. 124 judicial, y en algunos supuestos, pueden aplicarse los dos tipos de medidas represivas. Las características de las sanciones administrativas son:91 a) Se trata de una violación a las normas jurídicas administrativas. b) Esas normas jurídicas se encuentran encuadradas dentro del marco del derecho público, cuya conducta viene a ocasionar un daño a lo s intereses de la colectividad o del propio Estado. c) La responsabilidad que se finca al infractor debe ser reparada mediante una sanción administrativa y en su caso de índole judicial, conforme a la gravedad de la contravención cometida. d) La infracción puede ser ocasionada por dolo, negligencia, ignorancia o por imposibilidad física. e) La calificación de la gravedad de la infracción debe hacerse bajo el principio de legalidad, mediante una resolución expresa, de autoridad competente, fundada y motivada. El delito, es el acto u omisión que sancionan las leyes penales, que se encuentran tipificados en éstas y que, al igual que la infracción, la conducta es merecedora de una sanción pecuniaria y una sanción corporal como lo es la pena privativa de libertad. Para que haya un delito es necesario, en primer término, que la voluntad humana se manifieste externamente en una acción que sea contraria a la ley; que esa conducta sea típica, esto es, conforme a la descripción delictuosa enmarcada en la norma jurídica; q ue sea antijurídica esa omisión, lo cual significa que este contrariando a la ley; que para estimarse como delito, que la misma conducta sea culpable, es decir, que sea reprochable a quien la ha cometido.92 La imposición de las penas en los delitos, se enc uentra a cargo de la autoridad judicial, la cual investiga y persigue la comisión de los mismos y una vez 91 Sánchez Gómez, Narciso, Segundo curso de derecho administrativo, p. 372 Y 373. 92 Idem . 125 que se ha seguido un juicio, en el cual evalúa las pruebas, mismas que sirven para llegar a conocer la verdad legal de los hechos, se dicta una senten cia. Las sanciones penales o judiciales, son de carácter coercitivo y represivo, consecuencia de la comisión de un acto ilícito, tipificado así por las leyes penales aplicables. ACTIVIDAD DE APRENDIZAJE El alumno elaborará una investigación documental r especto de los delitos dolosos y su sanción, en el Código Penal de su entidad federativa. 6.3.1. Teoría cualitativa En nuestro sistema jurídico, se utilizan, como se ha visto en los capítulos que anteceden al presente, los términos infracción y delito. La diferenciación entre infracciones, faltas o contravenciones o delitos ha sido materia de estudio de diversos tratadistas, los cuales parten de diferentes criterios o enfoques, a saber: a) Teoría cualitativa. b) Teoría cuantitativa. c) Teoría legislativa. La primera de las teorías referidas, señala que entre ambas figuras existen diferencias esenciales, puesto que el delito se produce cuando el hecho ilícito atenta directamente contra los derechos subjetivos de los ciudadanos al violar principios morales o de derecho natural que la norma jurídica protege, a diferencia de la infracción, en la que el hecho ilícito lesiona la actividad de la administración que se realiza a favor de los gobernados. 126 6.3.2. Teoría cuantitativa Se desentiende de la naturaleza de l as conductas que constituyen ambos ilícitos, al considerar que para la diferenciación sólo se debe tomar en cuenta su grado de peligrosidad para la conservación del orden social, por ello si se trata de un hecho peligroso para la sociedad, estaremos frente a un delito, pero si la conducta consiste en una violación a reglas de poca importancia, se trata de una infracción administrativa. 6.3.3 Teoría legislativa Considera que la diferencia está en la apreciación del legislador, quien por razones sociales, delimita el campo de la infracción y lo separa del delito con base en decisiones de política criminal, por eso es importante tener presente el tratamiento que el legislador le da un ilícito administrativo para ubicarlo en el derecho penal o en el derecho a dministrativo, pues cuando se perturbe el orden social y represente un daño peligroso para la misma se está en presencia de un delito y cuando se perturbe el funcionamiento de los servicios públicos o funciones de la administración pública, se está ante un a infracción administrativa.93 6.4 ANÁLISIS DE ALGUNAS I NFRACCIONES ADMINIST RATIVAS Las sanciones administrativas, como se explicó, son impuestas por autoridades administrativas, como consecuencia o resultado de infracciones jurídicas de la misma naturale za. Son resultado del ejercicio de la potestad sancionadora de la administración pública o Poder Ejecutivo. Como ejemplo de algunas infracciones administrativas, encontramos las siguientes:  Faltas a los reglamentos de tránsito, como el hecho de pasarse un semáforo.  Faltas al Reglamento de pesos y dimensiones en carreteras federales. 93 Delgadillo Gutiérrez, Luis Humberto, El Sistema de responsabilidades de los servidores públicos. pp. 83, 84 y 85. 127  Faltas a los bandos de policía y buen gobierno municipales como puede ser: tirar la basura en la calle. 128 AUTOEVALUACIÓN 1. Da una definición de potestad sancionadora de la admi nistración pública. La potestad sancionadora de la administración, es una de las facultades propias de los poderes estatales que la misma administración posee para el cumplimiento integral de la función administrativa. Esas potestades son las siguientes: reglamentaria, imperativa, sancionadora, ejecutiva y jurisdiccional 2. ¿En qué ordenamiento legal se fundamenta la potestad sancionadora del Estado? La fundamentación de la potestad sancionadora del Estado, se encuentra, principalmente en nuestra Carta Magna, extensiva en las leyes y reglamentos materiales y procedimentales que tienen que ver con esta cuestión, y debe ejercitarse cuando hay necesidad de castigar, reprimir, advertir o imponer una sanción a las personas tanto físicas como morales por la violació n a las leyes y reglamentos públicos. 3. Define lo que es una medida de apremio. Son instrumentos legales que la autoridad administrativa utiliza para hacer cumplir sus determinaciones, se trata de medios de coacción para obligar a los gobernados a cumplir con los requerimientos que les hace la autoridad. 4. Define a la sanción administrativa. Las sanciones administrativas se imponen por violaciones a las disposiciones legales, al no hacer lo que en ellas se ordena o hacer lo que en las mismas se prohíbe, y es común verlas en las leyes administrativas, en los reglamentos de policía y buen gobierno . 5. Elabora un cuadro comparativo de las infracciones administrativas y los delitos, de acuerdo con las leyes y reglamentos de tu entidad federativa. 129 UNIDAD 7 JUSTICIA ADMINISTRATIVA OBJETIVO El estudiante conocerá los antecedentes legislativos por medio de los cuales se adopta el sistema de los tribunales administrativos, su organización, competencia y fundamento legal de sus actos . TEMARIO 7. JUSTICIA ADMINISTRATIVA 7.1 EL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA 7.2 ANTECEDENTES 7.2.2 EL TRIBUNAL FISCAL DE LA FEDERACIÓN 7.3 TIPO DE TRIBUNAL 7.3.1 NATURALEZA JURÍDICA 7.4 ORGANIZACIÓN Y COMPETENCIA 7.5 PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO 130 JUSTICIA ADMINISTRATIVA EL TRIBUNAL DE LO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO EN MÉXICO ANTECEDENTES TIPO DE TRIBUNAL ORGANIZACIÓN Y COMPETENCIA PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO. MAPA COCEPTUAL 131 INTRODUCCIÓN La justicia administrativa se fundamenta en todos los medios legales vigentes para salvaguardar los derechos del gobernado frente a los actos de la administración pública. Actos sustentados en la jurisdicción y el derecho de tutela efectiva. Por jurisdicción, Fix Zamudio conceptualiza que es aquella función pública que tiene por objeto resolver las controversias jurídicas que se plantean entre dos partes contrapuestas y que deben someterse al conocimiento de un órgano del Estado, el cual decide tales controversias de manera imperativa y desde una posición imparcial. El derecho a la tutela jurisdiccional versa, por ejemplo, sobre el derecho a tener acceso a la justicia (asesoría jurídica gratuita, en su caso) , derecho de defensa (pruebas y alegatos), derecho de obtener una resolución en tiempo razonable, derecho de impugnación en caso de que sea desfavorable y derecho de exigir la plena eficacia de las resoluciones definitivas. Todo lo anterior forma parte de la justicia administrativa, de los procedimientos ante los Tribunales Federales de Justicia Fiscal y Administrativa, y de la organización de éstos. Temas todos a tratar en la presente unidad. 132 7. JUSTICIA ADMINISTRATI VA La justicia administrativa como ta l, nace en Francia deriva de la o rganización administrativa: poder de mando, de nombramiento, de decisión, de revisión para con los integrantes. Por ende, l os actos administrativos gozan siempre de una presunción, por lo tanto , son unilaterales y no requie ren de fundamentación y motivación. El ac to administrativo es una manifestación de voluntad, crea y modifica derechos y obligaciones por parte del Estado, la forma y contenido determinará su validez. Toda manifest ación de voluntad del E stado, eso es el ac to administrativo. El poder público se encuentra regulado por la ley suprema, misma que determina cómo, cu ándo, d ónde, es decir, regula el ejercicio del poder público en cuanto a forma y contenido. Un acto administrativo se presume legal, hasta en tanto n o se demuestre lo contrario. Ahora bien, un a cto administrativo eficaz, logra su objetivo aun cuando no esté fundado y motivado. La jurisdicción administrativa consiste en tribunales o juzgados independientes del Poder Judicial y de la administración púb lica, a la que se atribuye el conocimiento o decisión de las pretensiones fundadas en derecho administrativo. A su vez, caben dos posibilidades:94 a) Que se atribuyan a la jurisdicción el conocimiento y decisión con carácter general de los litigios administra tivos, cualquiera que fuese la norma invocada como fundamento de la pretensión. b) Que el conocimiento de los litigios administrativos se atribuya a más de una jurisdicción, que puede ser una administrativa y no las demás, o todas administrativas, en cuyo cas o existirá una pluralidad de jurisdicciones administrativas. 94 González Pérez, Jesús, Derecho procesal administrativo mexicano, p. 349. 133 Se conceptualiza a la justicia administrativa como el conjunto de medios legales vigentes para salvaguardar los derechos del gobernado frente a los actos de la administración pública. Y la ju risdicción administrativa es la función estatal que tiene por fin resolver litigios mediante un órgano imparcial de manera imperativa y coactiva, sea que la ejerza un órgano judicial o no. ACTIVIDAD DE APRENDIZAJE El alumno realizará una investigación bibliográfica de la cual tendrá que entregar tres definiciones de justicia administrativa, fundamentadas en tres autores. 7.1. EL TRIBUNAL FEDERAL D E JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA La jurisdicción administrativa, en un sentido subjetivo, consiste en los tribunales o juzgados a los que se atribuye el conocimiento de los litigios administrativos. Y desde el punto de vista procesal constituye un requisito de admisibilidad de la pretensión. Para que un tribunal pueda entrar a examinar en cuanto al fondo una pretensión, es necesario que la pretensión esté entre las materias que el ordenamiento atribuye a su decisión, y que figure dentro del ámbito al que se extiende la potestad jurisdiccional.95 El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa de Méxic o no forma parte del Poder Judicial de la Federación, ya que dependen, respecto de su presupuesto, directamente del Ejecutivo Federal, su fundamento Constitucional lo encontramos en el artículo 73 fracción XXIX -H, que determina los siguiente: “El Congreso de la Unión, tiene facultad:… XXIX -H. Para expedir leyes que instituyan tribunales de lo contencioso -administrativo, dotados de plena autonomía para dictar sus fallos, y que tengan a su cargo dirimir las controversias que se susciten entre la administració n pública federal y los particulares, así como para imponer sanciones a los servidores públicos por responsabilidad administrativa que 95 Idem . 134 determine la ley, estableciendo las normas para su organización, su funcionamiento, los procedimientos y los recursos con tra sus resoluciones”.96 El máximo ordenamiento legal del país, determina, igualmente, en el artículo 104: Corresponde a los tribunales de la Federación conocer: “…I -B De los recursos de revisión que se interpongan contra las resoluciones definitivas de lo s tribunales de lo contencioso -administrativo a que se refiere la fracción XXIX -H, del artículo 73 y fracción IV, inciso e) del artículo 122 de esta Constitución, sólo en los casos que señalen las leyes…”97 7.2. ANTECEDENTES La jurisdicción administrativa, como se mencionó, surge en el Consejo de Estado francés, en 1799, creado por Napoleón I, ya que se desconfiaba del Poder Judicial, ligado a la monarquía. Se pensaba que sólo la administración debía juzgarse a sí misma. Es así como se introduce un procedi miento contradictorio (actor -demandado), mismo que prevé la defensoría. Este modelo responde a la llamada justicia “retenida”, es decir, se falla en nombre del Ejecutivo. En 1872, se opta por la justicia “delegada” y el Consejo de Estado comienza a ganar a utonomía. En el siglo XX, en el año 1953, aparecen los tribunales administrativos de primera instancia obligatoria. Mismos que cuentan con competencia contenciosa y consultiva, y no pertenecen al Poder Judicial. Sus magistrados son elegidos de la Escuela Nacional de Administración por concurso de oposición abierto. En 1987, se crean las Cortes Administrativas de Apelación, segunda instancia. El Consejo de Estado sigue siendo, hasta hoy, la última instancia en la materia, en lo contencioso. Sigue tenien do la facultad de asesor y consultor del Primer Ministro en relación con las iniciativas de ley sobre el tema. 96 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Véase http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/1.pdf 97 Idem . Y véase también: http://www.justiniano.com/revista_doctrina/IXOYE.html 135 En nuestro país, la ley de Lares de 1853, suscrita por Santa Ana y Teodosio Lares, introduce el modelo francés, creando un Consejo de Estado com puesto por cinco consejeros abogados, nombrados por el Ejecutivo. En el Consejo habría una sección contencioso -administrativa. El citado Consejo tendría una competencia diversa a la del Poder Judicial. Su competencia se circunscribía a las obras públicas, servidores públicos, contribuciones, pensiones, reparaciones patrimoniales, patentes y marcas, profesiones, concesiones, expropiaciones. Consideraba, igualmente, la suspensión del acto administrativo, el recurso de “nulidad” y la emisión de votos particula res. ACTIVIDAD DE APRENDIZAJE El alumno elaborará un ensayo respecto de los antecedentes históricos de la justicia administrativa en el mundo. 7.2.1. El Tribunal Fiscal de La Federación Respecto del Tribunal Fiscal, en 1936, se publica la Ley de Justicia Fiscal, órgano de justicia delegada, ya que actuaba en nombre del Ejecutivo. Se define originalmente al Tribunal Fiscal de Justicia Fiscal y Administrativa como un “contencioso de anulación”. En 1938 la Ley de Justicia Fiscal es derogada por el C ódigo Fiscal de la Federación. Posteriores reformas se dan en el año 1946 y 1967 en el ámbito federal. Respecto de los tribunales contenciosos locales, los 10 primeros fueron creados como se consigna a continuación: 1. Distrito Federal: 1971. 2. Sinaloa: 1976 . 3. Sonora: 1977. 4. Hidalgo: 1982 136 5. Jalisco: 1984. 6. Querétaro: 1985. 7. Guanajuato: 1986. 8. Estado de México: 1987. 9. Guerrero: 1987. 10. Yucatán: 1987. 7.3. TIPO DE TRIBUNAL No forma parte de ninguno de los tres poderes del Estado, se le define como un “órgano autónomo p ara dictar sus fallos”. Sin embargo, todos sus Magistrados son nombrados por el Presidente de la República, con aprobación del Senado. Los Magistrados de Sala Superior duran 15 años improrrogables y los regionales 10, con la posibilidad de ocupar otra plaz a. El retiro es forzoso a los 75 años. Pueden ser separados de sus cargos por responsabilidad administrativa y por resolución del Ejecutivo Federal. La evolución del Derecho Procesal Administrativo mexicano, en los últimos años ha sido la de estructurar la justicia administrativa sobre la base de tribunales administrativos. En algunos estados de la República se han creado tribunales fiscales, mismos que conocen exclusivamente de las pretensiones fundadas en este rubro, es decir, derecho fiscal. En gene ral, podemos encontrar tribunales administrativos, que conocen de los siguientes temas:98  De responsabilidad contra funcionarios y empleado del Estado por actos que no sean delictuosos.  Los que se refieran a contratos de naturaleza administrativa, en que sea parte el Estado. 98 González Pérez, Jesús, Derecho Procesal Administrativo Mexicano, P. 356. 137  Los relativos a responsabilidad patrimonial extracontractual, reclamada del Estado.  Los relativos a las indemnizaciones que deben cubrirse a particulares, motivadas por la expropiación de bienes por causas de utilidad pública y den mot ivo a controversia.  Los relativos a las indemnizaciones por daños y perjuicios por las infracciones en que incurran los funcionarios o empleados del Estado, de quienes provenga el acto administrativo impugnado. Interesa destacar dos puntos esenciales r especto de la tutela judicial: 1. Los Magistrados no siempre actúan respecto de alguna especialización en particular. 2. Las distintas reglamentaciones de los tribunales es la limitación de sus potestades jurisdiccionales. Si no existe tutela jurisdiccional ef ectiva, si no se reconoce a los jueces plena jurisdicción para satisfacer las pretensiones de las partes, los ordenamientos procesales administrativos en los estados mexicanos no cumplen tan elemental exigencia. 7.3.1. Naturaleza jurídica La naturaleza ju rídica de los Tribunales administrativos, la encontramos en la Ley Suprema de nuestro país, en los artículos:99 Artículo 73. El Congreso tiene facultad: … XXIX -H. Para expedir leyes que instituyan tribunales de lo contencioso -administrativo, dotados de plena autonomía para dictar sus fallos, y que tengan a su cargo dirimir las controversias que se susciten entre la administración pública federal y los particulares, así como para imponer 99 Constitución Política de los Estados Unidos Mexi canos. 138 sanciones a los servidores públicos por responsabilidad administrativa que determine la ley, estableciendo las normas para su organización, su funcionamiento, los procedimientos y los r ecursos contra sus resoluciones.100 Artículo 116. El poder público de los Estados se dividirá, para su ejercicio, en Ejecutivo, Legislativo y Judicial, y no podrán reunirse dos o más de estos poderes en una sola persona o corporación, ni depositarse el legislativo en un solo individuo. Los poderes de los Estados se organizarán conforme a la Constitución de cada uno de ellos, con sujeción a las siguientes normas: V. Las Constituciones y leyes de los Estados podrán instituir Tribunales de lo Contencioso -Administrativo dotados de plena autonomía para dictar sus fallos, que tengan a su cargo dirimir las controversias que se susciten entre la Administración Pública Estatal y los particulares, estableciendo las normas para su organización, su funcionamiento, el procedimiento y los recursos contra sus resolucione s. De igual manera, la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, determina en su primer artículo la naturaleza e integración del mismo y determina:101 Artículo 1. El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa es un tribunal de lo contencioso -administrativo, dotado de plena autonomía para dictar sus fallos, con la organización y atribuciones que esta Ley establece.102 100 Cfr. http://gaceta.cddhcu.gob.mx/Gaceta/60/2007/mar/20070306 -II.html 101 Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa. 102 Cfr. http://gaceta.cddhcu.gob.mx/Gaceta/60/2007/mar/20070306 -II.html y http://www.justiniano.com/revista_doctrina/IXOYE.html así como http://leyco.org/mex/fed/175.html 139 7.4. ORGANIZACIÓN Y COMPET ENCIA La re ferida Ley del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa , marco jurídico que regula la actuación del citado organismo, refiere lo siguiente: Artículo 2. El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa se integra por:103 I. La Sala Superior . II. Las Salas Regionales . III. La Junta de Gobierno y Administración. Artículo 3. El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa tendrá los servidores públicos siguientes: I. Magistrados de Sala Superior . II. Magistrados de Sala Regional . III. Magistrados Supernumerarios de Sala Regional . IV. Secretario General de Acuerdos . V. Secretarios Adjuntos de Acuerdos de las Secciones . VI. Secretarios de Acuerdos de Sala Superior . VII. Secretarios de Acuerdos de Sala Regional . VIII. Actuarios . IX. Oficiales Jurisdiccionales . X. Contralor Interno . XI. Secretarios Técnicos, Operativos o Auxiliares . XII. Director del Instituto de Estudios sobre Justicia Fiscal y Administrativa. XIII. Los demás que con el carácter de mandos medios y superiores señale el Reglamento Interior del Tribunal y se encuentren previstos en el presupuesto autorizado. 103 Cfr. http://gaceta.cd dhcu.gob.mx/Gaceta/60/2007/mar/20070306 -II.html 140 Los servidores públicos a que se refieren las fracciones anteriores serán considerados personal de confianza. El Tribunal contará , además , con el personal profesiona l, administrativo y técnico necesario para el desempeño de sus funciones, de conformidad con lo que establezca su presupuesto. Respecto de su competencia, encontramos que se fundamenta en los siguientes artículos: Artículo 14. El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa conocerá de los juicios que se promuevan contra las resoluciones definitivas, actos administrativos y procedimientos que se indican a continuación:104 I. Las dictadas por autoridades fiscales federales y organismos fiscales autónomos, en que se determine la existencia de una obligación fiscal, se fije en cantidad líquida o se den las bases para su liquidación . II. Las que nieguen la devolución de un ingreso de los regulados por el Código Fiscal de la Fed eración, indebidamente percibido por el Estado o cuya devolución proceda de conformidad con las leyes fiscales . III. Las que impongan multas por infracción a las normas administrativas federales . IV. Las que causen un agravio en materia fiscal distinto al que se refieren las fracciones anteriores . V. Las que nieguen o reduzcan las pensiones y demás prestaciones sociales que concedan las leyes en favor de los miembros del Ejército, de la Fuerza Aérea y de la Armada Nacional o de sus familiares o derechohabie ntes con cargo a la Dirección de Pensiones Militares o al erario federal, así como las que establezcan obligaciones a cargo de las 104 Cfr. http://gaceta.cddhcu.gob.mx/Gaceta/60/2007/mar/20070306 -II.html y http://www.alcemx.com/Blog/2008/01/16/competencia -material -del-tribunal -2/ 141 mismas personas, de acuerdo con las leyes que otorgan dichas prestaciones. Cuando para fundar su demanda el interesado afir me que le corresponde un mayor número de años de servicio que los reconocidos por la autoridad respectiva, que debió ser retirado con grado superior al que consigne la resolución impugnada o que su situación militar sea diversa de la que le fue reconocida por la Secretaría de la Defensa Nacional o de Marina, según el caso; o cuando se versen cuestiones de jerarquía, antigüedad en el grado o tiempo de servicios militares, las sentencias del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa sólo tendrán ef ectos en cuanto a la determinación de la cuantía de la prestación pecuniaria que a los propios militares corresponda, o a las bases para su depuración . VI. Las que se dicten en materia de pensiones civiles, sea con cargo al erario federal o al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado . VII. Las que se dicten en materia administrativa sobre interpretación y cumplimiento de contratos de obras públicas, adquisiciones, arrendamientos y servicios celebrados por las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal . VIII. Las que nieguen la indemnización o que, por su monto, no satisfagan al reclamante y las que impongan la obligación de resarcir los daños y perjuicios pagados con motivo de la reclamación, en los térmi nos de la Ley Federal de Responsabilidad Patrimonial del Estado o de las leyes administrativas federales que contengan un régimen especial de responsabilidad patrimonial del Estado . IX. Las que requieran el pago de garantías a favor de la Federación, el Distrito Federal, los Estados o los Municipios, así como de sus entidades paraestatales . 142 X. Las que traten las materias señaladas en el artículo 94 de la Ley de Comercio Exterior . XI. Las dictadas por las autoridades administrativas que pongan fin a un proce dimiento administrativo, a una instancia o resuelvan un expediente, en los términos de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo . XII. Las que decidan los recursos administrativos en contra de las resoluciones que se indican en las demás fracciones de este artículo . XIII. Las que se funden en un tratado o acuerdo internacional para evitar la doble tributación o en materia comercial, suscrito por México, o cuando el demandante haga valer como concepto de impugnación que no se haya aplicado en su favor a lguno de los referidos tratados o acuerdos . XIV. Las que se configuren por negativa ficta en las materias señaladas en este artículo, por el transcurso del plazo que señalen el Código Fiscal de la Federación, la Ley Federal de Procedimiento Administrativo o las disposiciones aplicables o, en su defecto, en el plazo de tres meses, así como las que nieguen la expedición de la constancia de haberse configurado la resolución positiva ficta, cuando ésta se encuentre prevista por la ley que rija a dichas materias . No será aplicable lo dispuesto en el párrafo anterior en todos aquellos casos en los que se pudiere afectar el derecho de un tercero, reconocido en un registro o anotación ante autoridad administrativa . XV. Las señaladas en las demás leyes como compete ncia del Tribunal. Para los efectos del primer párrafo de este artículo, las resoluciones se considerarán definitivas cuando no admitan recurso administrativo o cuando la interposición de éste sea optativa. El Tribunal conocerá, además de los juicios que se promuevan contra los actos administrativos, decretos y acuerdos de carácter general, diversos a los reglamentos, cuando sean autoaplicativos o cuando el interesado los controvierta con motivo de su primer acto de aplicación. 143 El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa conocerá de los juicios que promuevan las autoridades para que sean anuladas las resoluciones administrativas favorables a un particular, siempre que dichas resoluciones sean de la s materias señaladas en las fracciones anteriores como de su competencia. Artículo 15. El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa conocerá de los juicios que se promuevan contra las resoluciones definitivas por las que se impongan sanciones a dministrativas a los servidores públicos en términos de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, así como contra las que decidan los recursos administrativos previstos en dicho ordenamiento.105 ACTIVIDAD DE APRENDIZAJE El alumno elaborará un mapa conceptual respecto de las competencias del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa. 7.5. PROCEDIMIENTO CONTENC IOSO ADMINISTRATIVO Para que se inicie un procedimiento contencioso administrativo es requisito indispensable, que exista un acto administrativo, mismo que deberá de cumplir con todos los requisitos y formalidades que enuncia la Ley Federal del Procedimiento Administrativo en su artículo tercero, mismo que el gobernado no acepte o con el cual no se e ncuentre de acuerdo. En ese caso, se iniciará un proceso en el que un órgano del Estado con autonomía constitucional y jurisdicción administrativa se pronunciará respecto de la validez o nulidad de ese acto administrativo. Pronunciamiento que, regularment e, versa sobre la legalidad no de la constitucionalidad del acto. Es así como el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, el cual tiene competencia para conocer lo siguiente: 105 Cfr. http://www.ordenjuridico.gob.mx/Federal/Combo/L -190.pdf 144  Actos de autoridades fiscales en los que se determine una obligac ión fiscal, se fije en cantidad líquida o se den las bases para su liquidación.  Actos que nieguen la devolución de un ingreso.  Otros actos que causen agravio en materia fiscal.  En materia de pensiones civiles y militares.  Actos relacionados con la interpre tación de contratos de obra pública.  Resoluciones sancionadoras en contra de servidores públicos.  Actos que nieguen la indemnización por responsabilidad patrimonial del Estado o bien la indemnización sea insatisfactoria.  Actos en materia de comercio exteri or.  Actos que resuelvan recursos administrativos.  Resoluciones que pretendan hacer efectivas garantías a favor del Estado.  “Juicio de lesividad”.  Actos que omitan aplicar ley o tratado para evitar la doble tributación.  Otros actos que señalen las leyes especializadas. El procedimiento seguido ante los tribunales citados, se resume de la siguiente manera:  Presentación de la demanda: a) 45 días, contados a partir del día hábil siguiente a aquél en que surta efectos la notificación personal del acto, o de que haya iniciado su vigencia el decreto, acuerdo, acto o resolución administrativa de carácter general cuando sea autoaplicativo. b) 5 años, contados a partir del día hábil siguiente a la fecha en que se haya emitido, cuando se trate de impugnar resoluciones favorables a los gobernados por parte de autoridades. 145  Contestación de la demanda: 45 días siguientes a aquél en que surta efectos el emplazamiento: a) Si no se contesta a tiempo, se tendrán por ciertos los hech os que se imputen al demandado, salvo prueba en contrario. b) La autoridad no podrá mejorar ni cambiar los fundamentos de su resolución al contestar la demanda. c) Si al contestar varias autoridades hay contradicciones entre ellas, sólo se tomará en cuenta lo narrado por las autoridades del órgano desconcentrado o descentralizado.  El gobernado tiene la posibilidad de plantear conceptos de anulación no incluidos originalmente en un recurso administrativo o reiterar los ya señalados ante la autoridad.  Notificaciones personales obligatorias:  Admisión de la demanda, contestación, ampliación de la demanda y contestación a la ampliación de la demanda.  Auto que dé a conocer a las partes el ejercicio de la facultad de atracción.  Auto que decrete o niegue la suspensión provisional y sentencia que resuelva la definitiva.  Resoluciones que puedan recurrirse.  Resolución de sobreseimiento.  Sentencia definitiva.  Otros, a juicio del Magistrado Instructor, Sala, Sección o Pleno.  Incidentes:  De incompetencia por terr itorio.  De acumulación de juicios.  De nulidad de notificaciones.  De recusación por impedimento.  De reposición de autos. 146  De interrupción por causa de muerte, disolución, declaratoria de ausencia o incapacidad.  Cumplimiento de sentencia. 147 AUTOEVALUACIÓN 1. Define a la justicia administrativa. Se conceptualiza a la justicia administrativa como el conjunto de medios legales vigentes para salvaguardar los derechos del gobernado frente a los actos de la administración pública. Y la jurisdicción administrativa, es la función estatal que tiene por fi n resolver litigios por un órgano imparcial de manera imperativa y coactiva, sea que la ejerza un órgano judicial o no. 2. Define la jurisdicción administrativa. La jurisdicción administrativa, consiste en tribunales o juzgados independientes del Poder Judic ial y de la administración pública, a la que se atribuye el conocimiento o decisión de las pretensiones fundadas en derecho administrativo. 3. Elabora un mapa conceptual respecto de la Justicia Fiscal y Administrativa en nuestro país. 4. ¿Cómo se encuentra conformado el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa? El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa tendrá los servidores públicos siguientes: I. Magistrados de Sala Superior; II. Magistrados de Sala Regional; III. Magistrados Supernumerarios de Sala Regional; IV. Secretario General de Acuerdos; V. Secretarios Adjuntos de Acuerdos de las Secciones; VI. Secretarios de Acuerdos de Sala Superior; VII. Secretarios de Acuerdos de Sala Regional; VIII. Actuarios; IX. Oficiales Jurisdiccionales; X. Contralor Interno; 148 XI. Secretarios Técnicos, Operativos o Auxiliares; XII. Director del Instituto de Estudios sobre Justicia Fiscal y Administrativa, y XIII. Los demás que con el carácter de mandos medios y superiores señale el Reglamento Interior del Tribunal y se encuentren previstos en el presupuesto autorizado. Los servidores públicos a que se refieren las fracciones anteriores serán considerados personal de confianza. El Tribunal contará además con e l personal profesional, administrativo y técnico necesario para el desempeño de sus funciones, de conformidad con lo que establezca su presupuesto. 5. ¿Cuánto tiempo se tiene para dar contestación a una demanda en un juicio contencioso administrativo? Contes tación de la demanda: 45 días siguientes a aquél en que surta efectos el emplazamiento. a. a) Si no se contesta a tiempo, se tendrán por ciertos los hechos que se imputen al demandado, salvo prueba en contrario. b. b) La autoridad no podrá mejorar ni cambiar los fundamentos de su resolución al contestar la demanda. c. c) Si al contestar varias autoridades hay contradicciones entre ellas, sólo se tomará en cuenta lo narrado por las autoridades del órgano desconcentrado o descentralizado. 149 UNIDAD 8 LA RESPONSABILIDAD PATRIMONIAL DEL ESTADO OBJETIVO El estudiante identificará la responsabilidad patrimonial del Estado, su proceso histórico, y los diferentes tipos de responsabilidad del Estado. TEMARIO 8. LA RESPONSABILIDAD PATRIMONIAL DEL ESTADO 8.1 SIGNIFICACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD DEL ESTADO Y SUS FUNCIONES 8.2 LA RESPONSABILIDAD HOY 8.3 LA RESPONSABILIDAD DEL ESTADO 8.4 TIPOS DE RESPONSABILIDAD DEL ESTADO 150 MAPA CO NCEPTUAL LA RESPONSABILIDAD PATRIMONIAL DEL ESTADO SIGNIFICACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD DEL ESTADO Y SUS FUNCIONES. LA RESPONSABILIDAD HOY. LA RESPONSABILIDAD DEL ESTADO TIPOS DE RESPONSABILIDAD DEL ESTADO 151 INTRODUCCIÓN La responsabilidad del Estado se desenvuelve en el marco del Estado de Derecho. Largo ha sido el peregrinar de los ciudadanos buscando se reconozca la responsabilidad directa del Estado sobre sus acciones y los resultados de éstas que dañan o lesionan a los particulares. En nuestro país, no es hasta el año 2002 cuando se modifica el artículo 113 Constitucional, y se incorpora esta responsabilidad directa y objetiva, por algunos teóricos, es cuando se inicia verdaderamente la era de un Estado de derecho . En la actualidad, la palabra “responsabilidad” se utiliza en el ámbito jurídico para expresar que alguien, conforme a un deber o una obligación, debe responder de sus actos o bien de ciertos hechos jurídicos. La responsabilidad es directa cuando coinc iden la acción dañosa y la reparación en un mismo individuo; indirecta, aquella en la que quien ejecuta la acción es diversa a la que debe reparar los daños y perjuicios cuando así lo prevé la norma jurídica. Subjetiva o por culpa, cuando la sanción se det ermina de acuerdo con la intención del sujeto o en otras palabras, depende de la intención del sujeto con relación al resultado, y objetiva, cuando con independencia de que haya querido o previsto el resultado, por disposición de la ley se encuentra obliga do a reparar la lesión causada.106 106 www.universidadiberoámericana.edu.mx 152 8. LA RESPONSABILIDAD PA TRIMONIAL DEL ESTADO La responsabilidad del Estado por los daños que, con motivo de su actividad administrativa irregular, cause en los bienes o derechos de los particulares, será objetiva y directa. Los particulares tendrán derecho a una indemnización conforme a las bases, límites y procedimientos que establezcan las leyes .107 El Estado de Derecho no implica exclusivamente la existencia del sistema que reconozca derechos y obligaciones de gobierno y gobernados, sino también la posibilidad de someterlo a juicio para que responda por los daños y perjuicios causados a los particulares. Por eso, la irresponsabilidad del estado ha sido una constante, y es hasta los últimos años cuando se ha avan zado tímidamente hacia el reconocimiento de una responsabilidad de carácter subjetiva, hasta llegar a la aceptación de la plena responsabilidad patrimonial del Estado. La responsabilidad objetiva, independientemente del dolo o de la culpa en la conducta d el agente del Estado que causó el daño, la obligación se genera a cargo del Estado por que la actividad gubernamental originó el riesgo del daño, y nadie tiene la obligación de soportar una carga diferente de las que tiene la población en general.108 Cabe aclarar que, “hay falta de servicio si el hecho dañoso es impersonal y revela al administrador más o menos sujeto a error. La falta personal, al contrario, es la que revela al hombre con sus debilidades, sus pasiones, sus imprudencias.”109 ACTIVIDAD DE APRE NDIZAJE El estudiante elaborará una investigación documental y un ensayo respecto de la responsabilidad patrimonial del Estado. 107 Cfr. http://www.pan.senado.gob.mx/descarga.php?id=26 -92&ext=pdf o http://www.elporvenir.com.mx/notas.asp?nota_id=203610 108 Delgadillo Gutiérrez, Luis Humberto, La responsabilidad patrimonia l del estado mexicano , p. 3 109 Valdivia, José Miguel, La responsabilidad patrimonial del Estado, p. 61. 153 8.1 SIGNIFICACIÓN DE LA R ESPONSABILIDAD DEL E STADO Y SUS FUNCIONE S El establecimiento de la responsabilidad patrimonial del E stado en los sistemas jurídicos contemporáneos, es consecuencia del reconocimiento del Estado como persona jurídica colectiva, pues a partir de esta concepción se ha sometido a los órganos del poder público a las normas legales y a los principios del Estad o de Derecho, el cual ha terminado por imponerse como forma de consolidar y perfeccionar la convivencia humana. Así, encontramos que existe responsabilidad en cada uno de los poderes integrantes del Estado, es decir, responsabilidad en materia legislativ a, en los siguientes casos:110 a) Cuando una ley constitucional afecta los intereses privados. El principio de soberanía, que gobierna al poder constituyente y al poder constituido, lo facultan para afectar como en el caso que prevé el párrafo tercero del artí culo 27 constitucional que faculta la imposición de modalidades a la propiedad privada. b) Cuando una ley ordinaria afecta un interés privado, pero reglamentando alguno de los preceptos constitucionales antes mencionados. Estos actos son una consecuencia de los anteriores por lo que el Estado no debe responder por esos actos legislativos. Es decir, la responsabilidad del Estado legislador, se establece cuando el Poder Legislativo expida leyes inconstitucionales o leyes fuera de su competencia, o leyes q ue ocasionen perjuicios indebidos a los particulares. En materia judicial, se presentan numerosos casos indebidos de los jueces, de los magistrados y del propio personal administrativo de los tribunales, que ocasionan serios perjuicios a los particulares con motivo del desempeño de sus funciones, principalmente cuando intervienen en los procesos. Como pueden 110 Idem ., p. 747. 154 ser: sentencias en las que el juez no valora todas las pruebas, sentencias que condenan a inocentes, etcétera. La responsabilidad en materia admini strativa, es decir, aquella que se le atribuye a la administración pública, se encuentra saturada de ejemplos, desde un cobro indebido del pago de luz, el cobro indebido de una boleta de infracción de autotransporte, etcétera. 8.2 LA RESPONSABILIDAD HO Y El 14 de junio de 2002, se publicó en el Diario Oficial de la Federación la reforma constitucional que cambió la denominación del título cuarto, y agregó un párrafo al artículo 113, a fin de incorporar en nuestro sistema la responsabilidad patrimonial del Estado, objetiva y directa, con lo cual se incluye en nuestro sistema jurídico la garantía de integridad patrimonial de los individuos.111 La existencia de un Estado de Derecho sólo es efectiva cuando, además del sometimiento a las disposiciones jurídicas y el establecimiento de los derechos públicos subjetivos de la población, el sistema jurídico incluye la responsabilidad plena de los órganos estatales, para lograr la integral protección del patrimonio individual frente a la afectación que les pueda genera r el ejercicio de la función pública, a fin de hacer efectivo el principio de “todo aquel que cause un daño debe repararlo”. 8.3 LA RESPONSABILIDAD DE L ESTADO Particularmente a partir del siglo XX, con la promulgación del Código Civil del Distrito Federa l, aplicable en toda la República en materia federal, vigente a partir del 1 de octubre de 1932, que estableció la obligación al Estado de responder por los daños causados por sus funcionarios, en ejercicio de su actividad oficial; sólo que esta responsabi lidad tenía el carácter de subsidiaria, por lo que para hacerla efectiva se requería que el causante de la lesión patrimonial fuera declarado 111 Castro Estrada, Álvaro, Nueva garantía constitucional, p. 105. Véase también http://www.congresoson.gob.mx/InfoPublica/Juridico/XVI/Diputados/Folio -2581 -58.pdf 155 responsable y no tuviera bienes, o los que tuviera no fueran suficientes para resarcir el daño causado.112 Así, se determinó una responsabilidad subsidiaria de naturaleza subjetiva, por lo que no era posible demandar directamente al Estado, sino que se debía identificar al funcionario causante del daño, y después de que fuera declarado responsable y no se pudiera obten er la reparación del daño, se abría la vía en contra del Estado. Responsabilidad que resultaba limitada, ya que dificultaba la obtención de resultados satisfactorios a los particulares, y para que lograran la reparación del daño primero se debía identifi car, luego demandar y, finalmente, vencer en juicio al funcionario que en ejercicio de sus funciones hubiese producido la lesión; luego era necesario que el afectado no pudiera hacer efectiva la reparación, por insolvencia del responsable, para finalmente demandar al Estado como responsable subsidiario. El 14 de enero de 1988, se abroga la ley que considera la responsabilidad directa del Estado, llamada Ley de Depuración de Créditos, del gobierno federal. Hecho que significa un retroceso en la regulación d e la responsabilidad patrimonial del Estado. Y el 10 de enero de 1994, con la publicación de reformas, entre otros, a los artículos 1927 y 1928 del Código Civil y la adición del artículo 77 bis de la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos, se restablece la responsabilidad, en este caso, ya directa del Estado, con la calidad de solidaria, por los daños y perjuicios que sus servidores causaran en ejercicio de sus funciones, siempre y cuando fuere resultado de ilícitos dolosos y, en los demás caso s, la responsabilidad sería subsidiaria.113 Cabe mencionar que el Estado sólo respondería en forma directa cuando el daño fuera producto de ilícitos dolosos, como una responsabilidad subjetiva, ya que quiere requiere la identificación del funcionario causan te del daño y la comprobación de la ilicitud y el dolo en su actuación; es decir, impone una serie de cargas que dificultan la obtención de resultados, puesto que será necesario 112 Cfr. http://www.scjn.gob.mx/RecJur/Becarios/Documents/2009/DoloresRuedaAguilar.pdf 113 Cfr. http://www.scjn.gob.mx/RecJur/Becarios/Documents/2009/DoloresRuedaAguilar.pdf 156 demostrar que el daño o perjuicio causado deriva de una falta del empleado, cometida en contra de una disposición legal, y que fue realizada con dolo. El mayor avance de nuestro sistema jurídico en materia de responsabilidad patrimonial fue el resultado de la adición de un segundo párrafo al artículo 113 constitucional, publicada el 12 de junio de 2002, en el Diario Oficial de la Federación , donde se establece la responsabilidad patrimonial del Estado por actividad administrativa que cause daños y perjuicios en los bienes o derechos de los particulares, con la característica de obj etiva y directa, identificada como responsabilidad sin falta.114 ACTIVIDAD DE AUTOAPRENDIZAJE El alumno elaborará un cuadro sinóptico de las características de la responsabilidad patrimonial del Estado. 8.4 T IPOS DE RESPONSABILI DAD DEL ESTADO La responsabi lidad del Estado por los daños que, con motivo de su actividad administrativa irregular, cause en los bienes o derechos de los particulares, será objetiva y directa. Los particulares tendrán derecho a una indemnización conforme a las bases, límites y proce dimientos que establezcan las leyes .115 La responsabilidad, conforme a la Ley de Responsabilidad Patrimonial del Estado, es de carácter administrativa irregular, que es aquélla que cause daños a los bienes y derechos de los particulares que no tengan la obl igación jurídica de soportar, en virtud de no existir fundamento legal o causa jurídica de justificación para legitimar el daño de que se trate.116 Lo anteriormente expuesto se refiere a la actuación indebida de funcionarios públicos que causa perjuicios a los particulares, quienes tienen el 114 Cfr. http://www.scjn.gob.mx/RecJur/Becarios/Documents/2009/DoloresRuedaAguilar.pdf 115 Cfr. http://www.scjn.gob.mx/RecJur/Becarios/Documents/2009/DoloresRuedaAguilar.pdf o http://www.pan.senado.gob.mx/descarga.php?id=26 -92&ext=pdf 116 Véase http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio /pdf/LFRPE.pdf . O http://www.pan.senado.gob.mx/descarga.php?id=26 -92&ext=pdf 157 derecho de exigir al Estado se les cubra la indemnización que corresponda por los daños y perjuicios que han sufrido.117 Estamos en presencia de daños causados por la impericia, negligencia o dolo del funcionario o emple ado público, que manifiestamente viola las normas legales. Gastón y Marín118 define que, para que la responsabilidad de la administración pueda existir por falta de sus agentes, la condición esencial que se requiere es que el acto sea administrativo, y que la acción u omisión ilícitas del agente se realicen en relación con el servicio que le está encomendado. La base de la responsabilidad, es la existencia de la culpa que se establece a cargo del Estado, misma que reviste dos aspectos:119 a) La culpa individual cometida por un funcionario que es posible identificar, ella establece la culpa del servicio. b) La culpa anónima, en la cual no es posible identificar a su autor, pues es el servicio en su conjunto el que ha funcionado mal. Es precisamente a esta culpa a la que se ha denominado: la culpa del servicio. 117 Serra Rojas, Andrés, Derecho administrativo , p. 740. 118 José Gascón y Marín, Tratado de derecho administrativo , p. 564 y 565. 119 Serra Rojas, Andrés, Derecho administrativo, p. 742. 158 AUTOEVALUACIÓN 1. Conceptualiza la responsabilidad objetiva del Estado. La responsabilidad objetiva, independientemente del dolo o de la culpa en la conducta del agente del Estado que causó el daño , la obligación se genera a cargo del Estado por que la actividad gubernamental originó el riesgo del daño, y nadie tiene la obligación de soportar una carga diferente de las que tiene la población en general . 2. ¿Qué Ley regula la responsabilidad patrimonial del Estado? Ley Federal de Responsabilidad Patrimonial del Estado. 3. ¿En qué fecha entra en vigor? El 1° de enero del año 2005. 4. Elabora un mapa conceptual de la responsabilidad patrimonial del Estado. 159 UNIDAD 9 POLÍTICA Y DERECHO DE POBLACIÓN OBJETIVO El estudiante conocerá el devenir histórico del crecimiento demográfico de nuestro país, así como las transformaciones, desarrollo y evolución tanto jurídico como social. As imismo, analizará la política que se sigue para controlar el desarrollo demográfico de México. TEMARIO 9. POLÍTICA Y DERECHO DE POBLACIÓN 9.1 EL CRECIMIENTO DEMOGRÁFICO EN MÉXICO 9.2 BASES CONSTITUCIONALES 9.3 LOS ASENTAMIENTOS HUMANOS 160 MAPA CONCEPTUAL POLÍTICA Y DERCHO DE POBLACIÓN. EL CRECIMIENTO DEMOGRÁFICO EN MÉXICO. BASES CONSTITUCIONALES. LOS ASENTAMIENTOS HUMANOS. 161 INTRODUCCIÓN La población es uno de los elementos que constituyen a un Estado, gobierno y territorio son los restantes, por ende, la población es la razón de ser, el motivo y el porqué y para qué del Estado moderno; por ende la política de población de un país estará enfocada a la distribución equitativa de l a riqueza, a la búsqueda de la estabilidad económica, política y social de ese conglomerado. En nuestro país, los temas relativos a la población, a partir de la segunda mitad del siglo XX, han estado regulados por la Secretaría de Gobernación, quien, tal como lo refiere la Ley General de Población expedida por Luis Echeverría Álvarez, en su artículo tercero , dictará, promoverá y coordinará en su caso, las medidas adecuadas para resolver los problemas demográficos nacionales.120 Es así como nuestro país ha e xperimentado diferentes cambios en materia de población, desde las épocas en que era necesario poblar el territorio, cuando las familia constituida por muchos miembros era vista como el orgullo nacional, hasta épocas recientes en donde la planificación fam iliar es necesaria, tanto por economía nacional como por el bien individual. 120Véase http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/140.pdf 162 9. POLÍTICA Y DERECHO DE POBLACIÓN “Población significa acción o efecto de poblar. Número de hombres y mujeres que componen la humanidad, un Estado, provincia, municipio o localidad urbana. Ciudad, Villa, Pueblo o lugar habitado sin ser familiar o privado. Desde un enfoque político -social, se entiende por población el grupo de personas que experimenta y satisface sus necesidades y operaciones vitales, tanto en lo económico, como en lo social. Crease o no en la unidad de la especie humana y en la descendencia de todos los vivientes de una pareja original, o se recurra tan sólo a testimonios históricos, no tan remotos, pero sí más demostrados, lo cierto es que la población mundial revela una expansión progresiva, que halaga los orgullos nacionales, pero preocupa en no menor medida internacionalmente por múltiples problemas; como más grave, el de la capacidad de recursos alimenticios en plazos no tan lejanos, de persistir esa a rrolladora marea demográfica”.121 “En esa virtud, la población es un conglomerado de individuos radicados en un territorio determinado y que tienden a sumar sus esfuerzos, principios, convicciones o propósitos personales y sociales para satisfacer sus neces idades vitales, tanto en lo económico, social, cultural, político, como en lo espiritual, vinculados y unificados por un orden jurídico establecido en un país determinado”.122 Es un elemento constitutivo del concepto de Estado y fundamental para la existenc ia de éste, toda vez que constituye la causa por el cual se origina éste; su crecimiento y desarrollo se encuentran condicionados a la política que se ha trazado por sus gobernantes, en donde ante todo, se debe buscar el progreso y el bienestar de todos lo s integrantes de ella. Andrés Serra Rojas, sostiene: “Con la palabra población aludimos a un término cuantitativo, que nos sirve para aludir a la totalidad de los seres humanos que viven en un determinado Estado o, circunscripción territorial… 121 Cabanellas, Guillermo, Diccionario enciclopédico de derecho usual, p. 281. 122 Sánchez Gómez, Narciso, Segundo curso de derecho administrativo, p. 269. 163 La palabr a pueblo es un término de contenido estricto, ya que con él solo nos referimos a las personas que están sujetas a nuestra soberanía y ligadas por los vínculos de la ciudadanía. El concepto de pueblo, aunque con frecuencia se emplea como sinónimo de pobla ción, es un concepto jurídico que determina la relación entre un individuo y el Estado. El pueblo comprende sólo a aquellos individuos que están sujetos a la potestad del Estado ligadas a éste por el vínculo de la ciudadanía y que viven dentro de su territ orio como en el extranjero. La palabra pueblo comprende a todos los ciudadanos cualquiera que sea el lugar en que se encuentren. Así decimos que en el vecino país del norte hay una fracción importante del pueblo mexicano. La población que no tiene esa característica, como la población extranjera, no forma parte del pueblo. La población de un Estado debe reunir determinadas características, que son el resultado de una larga evolución de las sociedades humanas, y son las siguientes: a) Su sentido demográfico o cualitativo, lo cual significa que se trata de una agrupación de seres humanos que deciden vivir en sociedad, como una necesidad personal para su subsistencia. b) Su unidad jurídica, que se refiere al conjunto de normas de derecho creadas en un estado determinado y que deben ser observadas y acatadas por la población para mantener la convivencia social. c) Su sentido demológico o cualitativo, que se refiere a la evolución de los individuos desde que nacen hasta que mueren y en ese entorno juega un papel preponderante su incorporación al medio social o población a la que pertenece para ser útiles a la misma. d) Su cohesión cultural es el resultado del carácter esencial del ser humano, de su solidaridad con sus semejantes, es decir todo individuo debe int egrarse al núcleo social del cual forma parte para lograr la 164 atención de sus necesidades materiales, espirituales, políticas o económicas.123 9.1 EL CRECIMIENTO DEMOGR ÁFICO EN MÉXICO El crecimiento demográfico de México es susceptible de ser estudiado desd e la época de la colonización, cuando se establecen nuevos centros de población en zonas determinadas. En términos jurídicos, colonizar es la ocupación de una parte de un territorio previamente determinado por un grupo social para establecer una comunid ad humana, y para provocar cambios políticos, económicos y sociales en un país determinado. Principalmente se busca, al colonizar un país o un territorio, el aprovechamiento y explotación de todos los recursos, llámese naturales y minerales de la región, y aprovecharlos en bien de esa comunidad pero también para alguna otra, como es el caso de México al momento de ser colonizado, los recursos se extraían del territorio nacional y se mandaban a España. “Colonizar tiene la misma raíz que “colora” (cultivar ). Por ello diremos que colonizar es la ocupación de una parte del territorio previamente determinado por un grupo social para establecer su lugar de residencia y su población. La colonización supone fundamentalmente cultivo, en el concepto del siglo XIX, sin embargo, lo fundamental que se perseguía era el aumento de la población, la producción agrícola era secundaria, la colonización se puede hacer con elementos propios o extraños; en el primer caso significa una redistribución de la población, en el segun do un incremento…”124 En la época independiente de nuestro país, se dictan las primeras leyes respecto de la colonización, precisamente el 4 de enero de 1823, cuando se expide la Ley que permite el establecimiento de 300 familias en el territorio de Texas. 123 Serra Rojas, Andrés, Ciencia política, p. 281. 124 Acosta Romero, Miguel. Segundo curso de derecho administrativo, pp. 513 y 514. 165 La Ley del 14 de abril de 1828 estableció que los colonos serían tenidos por nacionalizados pasado un año de su establecimiento. El 27 de noviembre de 1846 se estableció la Dirección de Colonización bajo la dependencia del Ministerio de Relaciones, y en su reglamento respectivo se dispusieron las bases para controlar la formación de nuevas colonias, y que los nuevos pobladores serían considerados como ciudadanos desde su arribo a la colonia. En la época de Plutarco Elías Calles, se encuentra nuevamente una Ley sobre colonización, de fecha 5 de abril de 1926, donde se determina que la colonización debe hacerse en terrenos propiedad de la nación o en terrenos propiedad de particulares que no se encuentren habitados ni explotados por nacionales. En años m ás recientes, el 30 de diciembre de 1946, fue promulgada por el Presidente Miguel Alemán, otra Ley General de Colonización, con escasa o nula trascendencia institucional. En la década de 1970, la idea del Estado se centraba en que una familia grande era e l modelo de familia ideal, además, es importante citar que los adelantos médicos aún no eran tan importantes, por lo que no todos los nacidos lograban vivir por mucho tiempo, fenómeno que ocurría sobre todo en el campo, donde, los niños también eran vistos como mano de obra sin costo que podían contribuir al desarrollo de la economía familiar. A partir de la década de 1980, se empiezan a crear programas de planeación familiar a través de los servicios educativos y de salud pública, y la política poblacion al de aquel tiempo verso sobre los siguientes puntos:  Promover la plena integración de la mujer al proceso económico, educativo, social y cultural.  Promover la plena integración de los grupos marginados al desarrollo nacional. 166  Restringir la emigración de nacionales cuando el interés del país así lo exija.  Procurar la planificación de los centros de población para la eficaz prestación de servicios públicos.  Procurar la movilización de la población entre distintas regiones de la República con objeto de adecu ar su distribución geográfica a las posibilidades del desarrollo regional. Coordinar las actividades de las dependencias del sector público, estatal y municipal, así como de los organismos privados para auxiliar a la población en caso de desastres.125 ACTIVIDAD DE APRENDIZAJE El alumno elaborará un ensayo respecto del fenómeno de la migración a las ciudades en nuestro país en los últimos años. 9.2 BASES CONSTITUCIONALE S Diversos preceptos de nuestra Carta Magna, nos muestran la importante función político -administrativa, económica y social de la población; es por eso que, citamos cada uno de ellos: Los párrafos primero y segundo del artículo cuarto preceptúan lo siguien te: “El varón y la mujer son iguales ante la ley. Ésta protegerá la organización y el desarrollo de la familia. Toda persona tiene derecho a decidir de manera libre, responsable e informada sobre el número y el espaciamiento de sus hijos. ” Párrafos que muestran la libertad del ser humano respecto de la procreación y el respeto por parte del Estado en este punto medular de la vida privada de cada uno de ellos. En el artículo 25 se sustentan las bases fundamentales de la rectoría económica del desarrollo nac ional, “… para garantizar que éste sea integral y 125 http://www.lawtranslationsonline.com/sampleact.html 167 sustentable, que fortalezca la Soberanía de la Nación y su régimen democrático y que, mediante el fomento del crecimiento económico y el empleo y una más justa distribución del ingreso y la riqueza, permita el pleno ejercicio de la libertad y la dignidad de los individuos, grupos y clases sociales, cuya seguridad protege esta Constitución. ”126 El artículo 26, preceptúa lo relativo a: A. El Estado organizará un sistema de planeación democrática del desarrollo nacional que imprima solidez, dinamismo, permanencia y equidad al crecimiento de la economía para la independencia y la democratización política, social y cultural de la Nación. La nación tendrá en todo tiempo el derecho de imponer a la propiedad privada l as modalidades que dicte el interés público, así como el de regular, en beneficio social, el aprovechamiento de los elementos naturales susceptibles de apropiación, con objeto de hacer una distribución equitativa de la riqueza pública, cuidar de su conserv ación, lograr el desarrollo equilibrado del país y el mejoramiento de las condiciones de vida de la población rural y urbana. En consecuencia, se dictarán las medidas necesarias para ordenar los asentamientos humanos y establecer adecuadas provisiones, uso s, reservas y destinos de tierras, aguas y bosques, a efecto de ejecutar obras públicas y de planear y regular la fundación, conservación, mejoramiento y crecimiento de los centros de población; para preservar y restaurar el equilibrio ecológico; para el fraccionamiento de los latifundios; para disponer, en los términos de la ley reglamentaria, la organización y explotación colectiva de los ejidos y comunidades; para el desarrollo de la pequeña propiedad rural; para el fomento de la agricultura, de la ganad ería, de la silvicultura y de las demás actividades económicas en el 126 Véase http://www.diputados .gob.mx/LeyesBiblio/pdf/1.pdf o http://www.solon.org/Constitutions/Mexico/Spanish/constitution -mex.html así como http:/ /www.tlahui.com/conmx1.htm y http://pdba.georgetown.edu/Constitutions/Mexico/mexico2004.html 168 medio rural, y para evitar la destrucción de los elementos naturales y los daños que la propiedad pueda sufrir en perjuicio de la sociedad.127 Y, finalmente el artículo 73, faculta al Congr eso para: … XXIX -C. Para expedir las leyes que establezcan la concurrencia del Gobierno Federal, de los Estados y de los Municipios, en el ámbito de sus respectivas competencias, en materia de asentamientos humanos, con objeto de cumplir los fines previstos en el párrafo tercero del artículo 27 de esta Constitución.128 ACTIVIDAD DE APRENDIZAJE El alumno elaborará un mapa conceptual respecto de la normatividad que rige la política de población. 9.3 LOS ASENTAMIENTOS HUM ANOS A principios del siglo XX, una de cada 10 personas vivía en ciudades. Es decir, el fenómeno de la migración hacia éstas, no era frecuente. Actualmente, más de 3 mil millones de persona, o sea, casi la mitad de la humanidad, residen en centros urbanos, y se han formado más de 23 grandes ciudades, 18 de ellas pertenecientes al mundo en desarrollo, con más de 10 millones de habitantes. Tal es el caso de la ciudad de México y zona metropolitana que en el año 2010 alberga a más de 20 millones de habitantes, sin que todos ellos cuenten con los servicios urbanos necesarios para una vida decorosa. El abandono del campo, la falta de opciones de crecimiento en éste, ha generado la migración hacia las grandes ciudades que, además, de las oportunidades que representan las ciudades, tales como mejores servicios 127 Véase http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/1.pdf o http://www.solon.org/Constitutions/Mexico/Spanish/constitution -mex.html así como http://pdba.georgetown.edu/Constitutions/Mexico/mexico2004.html 128 Véase http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/1.pdf o http://pdba.georgetown.edu/Constitutions/Mexico/mexico2004.html 169 urbanos, infraestructura, escuelas y hospit ales, entre otros. De igual manera, la generación de empleos de diversos tipos se asientan en las grandes urbes. El rápido incremento de la población urbana, no ha generado para todos los resultados esperados de vivir mejor, por el contrario, millones de pobres de todo el mundo viven hacinados en barrios de tugurios y asentamientos ilegales, en condiciones infrahumanas, sin los niveles mínimos necesarios para garantizar la salud de las familias y comunidades.129 El Centro de las Naciones Unidas para los As entamientos Humanos (CNUAH) es el principal organismo del sistema de Naciones Unidas encargado de la coordinación de actividades relativas a los asentamientos humanos. Actividades que, consisten principalmente en lo siguiente :  Promover el acceso universa l a la vivienda.  Mejorar la gestión pública urbana.  Mejorar el entorno de vida y gestionar la mitigación de los desastres.  La rehabilitación posterior a los conflictos. El CNUAH promueve el desarrollo de asentamientos humanos sostenibles mediante la elabo ración de políticas, el fomento de capacidades, la producción de conocimientos y el fortalecimiento de las colaboraciones entre los gobiernos y la sociedad. También realiza actividades de cooperación técnica con programas gubernamentales, investigaciones, reuniones de expertos, cursos prácticos y seminarios de capacitación, políticas y programas nacionales e internacionales de asentamientos humanos, planificación urbana y regional, construcción de viviendas y establecimiento de infraestructura en los medios rurales y urbanos, técnicas de construcción a bajo costo y métodos para el abastecimiento de agua. El Centro tiene alrededor de 240 proyectos y programas técnicos en 86 países, para los que cuenta con un presupuesto anual de 70 millones de dólares. A pesa r de que el centro y los gobiernos con los que trabaja no otorgan vivienda en el 129 http://www.cinu.org.mx/temas/desarrollo/dessocial/asentamientos/asentamientos.htm 170 amplio sentido de la palabra, sí busca los mecanismos para facilitar un medio ambiente jurídico, institucional y reglamentario que estimule a la población a obtener y a mejora r su vivienda.130 130 Véase www.cinu.org.mx o http://www.cinu.org.mx/temas/desarrollo/dessocial/asentamientos/asentamientos.htm 171 AUTOEVALUACIÓN 1. Define el concepto población. Población significa acción o efecto de poblar. Número de hombres y mujeres que componen la humanidad, un Estado, provincia, municipio o localidad urbana. Ciudad, Villa, Pueblo o lugar habitado sin ser familiar o privado. 2. Cita las características de una población. La población de un Estado debe reunir determinadas características, que son el resultado de una larga evolución de las sociedades humanas, y son las siguientes: a) Su sentido demográfico o cualitativo, lo cual significa que se trata de una agrupación de seres humanos que deciden vivir en sociedad, como una necesidad personal para su subsistencia; b) Su unidad jurídica, que se refiere al conjunto de normas de derecho creadas en un estado deter minado y que deben ser observadas y acatadas por la población para mantener la convivencia social, c) Su sentido demológico o cualitativo, que se refiere a la evolución de los individuos desde que nacen hasta que mueren y en ese entorno juega un papel prepond erante su incorporación al medio social o población a la que pertenece para ser útiles a la misma, y d) Su cohesión cultural es el resultado del carácter esencial del ser humano, de su solidaridad con sus semejantes, es decir todo individuo debe integrarse a l núcleo social del cual forma parte para lograr la atención de sus necesidades materiales, espirituales, políticas o económicas. 3. Elabora un mapa conceptual respecto de los artículos que rigen el fenómeno poblacional de nuestro país. 4. ¿Qué organismo a nivel internacional se encarga de la coordinación de actividades relativas a los asentamientos humanos y cuáles son sus tareas? El Centro de las Naciones Unidas para los Asentamientos Humanos es el principal organismo del sistema de Naciones Unidas encarga do de la coordinación de 172 actividades relativas a los asentamientos humanos. Actividades que, consisten principalmente en:  Promover el acceso universal a la vivienda,  Mejorar la gestión pública urbana,  Mejorar el entorno de vida y gestionar la mitigación d e los desastres y,  La rehabilitación posterior a los conflictos. 173 UNIDAD 10 EL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE LA SALUD OBJETIVO El estudiante reconocerá el desarrollo histórico de la salubridad, conocerá los diferentes términos de salud, así como la organización, funciones y limitaciones del Sector Salud y su marco normativo. TEMARIO 10. EL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE LA SALUD 10.1 BASE CONSTITUCIONAL 10.2 VIGILANCIA SANITARIA 10.3 INFRACCIONES 174 MAPA CONCEPTUAL EL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE LA SALUD BASE CONSTITUCIONAL. INSPECCIONES. INFRACCIONES. 175 INTRODUCCIÓN El ser humano, desde tiempos remotos, ha buscado, de diferentes maneras, prolongar la vida con calidad, así, encontramos que las diversas culturas milenarias que habitaron la tierra, buscaron en plantas y hierbas, distintas curas para enfermedades varias, incluso se buscaba la prolongación de la juventud. Sus creencias, lo llevaba a pensar que algunos dioses podrían ayudarlos a conservar la vida pero que, en caso de no existir algún brote de enfermedad o epidemia, ésta sería la respuesta del enojo de sus d ioses. Con el paso del tiempo, el desarrollo de la tecnología, las distintas revoluciones tanto industriales como de pensamiento, hicieron que la ciencia fuera interviniendo en la búsqueda de nuevos tratamientos basados en descubrimientos importantes tal es como la penicilina, y así, poco a poco, la tecnología ha sido la compañera del hombre en la solución de problemas de la salud. Tarea que, por supuesto, debe correr a cargo del estado, y que por tal motivo, en nuestro país se crearon en el siglo XX dos organismos especialmente importantes en la materia: el Instituto Mexicano del Seguro Social, y el Instituto de Seguridad Social para los Trabajadores del Estado, sin omitir que las propias fuerzas armadas cuentan con una institución parecida y que, además se tienen los servicios de salud que corren por cuenta de las diferentes entidades federativas, llamada generalmente Secretaría de Salud. De esta forma, el Estado hace frente a una de sus obligaciones que es la de brindar servicios de salud a toda la sociedad, prevenir epidemias, alargar la vida y la calidad de la misma y atención general de la salud. 176 10. EL DERECHO A LA PROTE CCIÓN DE LA S ALUD La relación del hombre con su entorno, desde tiempos remotos se fundamento en el desconocimiento . El hombre no encontraba explicaciones al porqué de determinados fenómenos, desde la concepción, las enfermedades, las catástrofes naturales, todo le era incomprensible, por ende, la única explicación que rigió por centurias era que existían ciertos espíritus más poderosos que él, para algunas civilizaciones, esos espíritus, fueron conceptualizados como dioses en diversas formas y categorías, con diferentes poderes cada uno de ellos. Respecto de la salud, largo ha sido el camino que se ha recorrido para llegar a lo que hoy hemos alcanzado, tecnológicamente hablando como humanidad en general. La observación durante la peste de Atenas en el siglo V a.C., es que los supervivientes de la enfermedad quedaban protegidos de ataques ulteriores y podían auxiliar a los enfermos sin peligro de contraer nuevamente el padecimiento, es el ejemplo más antiguo del concepto actual de memoria inmunológica. Como padecer la enfermedad, sobrevivir y quedar inmune fue un objetivo buscado sin resultados prácticos hasta el siglo X d.C., cuando en China se aplicaron costras de pústulas por vía nasal en casos de viruela, con resultados alentadores de un menor riesgo en cuestiones de epidemias. La medida fue conocida en la ruta de la seda, que desde la capital de China hasta el Mediterráneo, en un recorrido de 10 000 kilómetros, a través o cerca de India, Tibet, Asia Central, Afganistán, Irán, Mesopotamia, Turquía y Palestina, entre otros, el procedimiento fue conocido como variolación. En el mundo occidental, los egipcios fueron los fundadores de la profesión médica. Construyeron templos consagrados al culto de Imhotep, dios de la medicina. La profesión de la medicina se encontrab a dividida en tres esferas: los médicos, los cirujanos y los exorcistas. El más destacado de sus médicos fue Hipócrates, considerado el “padre de la medicina” al que se debió la implantación 177 del método de la observación y del diagnóstico clínico, además de ciertas obras sobre las epidemias y la dieta en las enfermedades.131 En la época del auge del cristianismo, la medicina se convirtió en una tarea más bien caritativa en favor de los pobres y sus métodos de curación se encontraban fundamentados en la fe. As í, la medicina llegó a los monasterios y es a los benedictinos a quienes corresponde la creación de la escuela de Salerno, en el sur de Italia. En los últimos siglos, encontramos que fue a finales del siglo XVII cuando se hicieron importantes descubrimien tos y progresos, principalmente con el estudio clínico de los enfermos y la terapia. Es en ese lapso cuando se inicia el estudio de la fisiología. Sin embargo, el estudio aún no alcanza niveles científicos. Con la revolución industrial, y el uso de la es tadística, se empiezan a medir los problemas relacionados con la salud. Entre los años 1800 a 1880 resurgieron programas de salubridad colectivos, especialmente saneamiento y se llegó a controlar las enfermedades infecciosas.132 Por último, se crearon ambientes físicos más sanos para la población. Los descubrimientos de Pasteur proporcionaron los métodos de trabajo. Posteriormente, mediante la lucha contra la mortalidad infantil, la tuberculosis y enfermedades venéreas. Así result ó obvio, que las condiciones sociales y el nivel de vida, ejercían la mayor influencia sobre la salud y la enfermedad. Respecto de nuestro país, encontramos varios acontecimientos relevantes. Desafortunadamente , del México antiguo es bien sabido que su r eligión era politeísta, adoraban al sol , a la luna, a la tierra, al fuego, al agua, entre otros. Se considera que el estado de salud de la civilización azteca era muy bueno, y por supuesto tenían especialistas de la salud, y sus métodos eran basados en el uso de hierbas y plantas medicinales. En el México Colonial, Hernán Cortés fundó el Hospital de Jesús en el año 1524, mismo que permanece en funcionamiento. 131 Gran Diccionario Enciclopédico Ilustrado de Selecciones del Reader´s Digest. P. 222. 132 Acosta Romero, Miguel, Derecho administrativo especial, p. 206. 178 Ya en la segunda mitad del siglo XIX, en la Constitución de 1857, la salubridad no era competenc ia de la Federación, por ende, recaía ésta en la jurisdicción de los Estados. El siglo XX se caracterizó por la abundancia de acciones de salud, la modernización de establecimientos y la fundación de importantes instituciones médicas oficiales y privada s. La Constitución de 1917, en su artículo 73, confía a los poderes federales, la Salubridad General de la República y previene la creación de las dos dependencias básicas de salud: El Departamento de Salubridad (hoy Secretaría de Salud) y el Consejo de Sa lubridad General. La palabra salud133 viene del griego “ salus utis que significa el “estado en que el ser orgánico ejerce normalmente todas sus funciones”. Es decir, la salud es un estado de completo bienestar físico, mental y social, y no sólo la ausencia de enfermedad. 10.1 BASE CONSTITUCIONAL Actualmente, la base constitucional respecto de la actuación del estado en materia de salud, se encuentra en nuestra Ley Suprema, en los artículos 4, párrafo cuarto y 73, fracción XIV, mismos que a la letra dicen:134 Artículo 4: Toda persona tiene derecho a la protección de la salud. La Ley definirá las bases y modalidades para el acceso a los servicios de salud y establecerá la concurrencia de la Federación y las entidades federativas en materia de salubridad general , conforme a lo que dispone la fracción XVI del artículo 73 de esta Constitución. Artículo 73. El Congreso tiene facultad:135 XVI. Para dictar leyes sobre nacionalidad, condición jurídica de los extranjeros, ciudadanía, naturalización, colonización, emigración e inmigración y salubridad general de la República. 133 Diccionario de la Lengua Española , p. 1179. 134 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Véase http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/1.pdf 135 Véase http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/1.pdf 179 1a. El Consejo de Salubridad General dependerá directamente del Presidente de la República, sin intervención de ninguna Secretaría de Estado, y sus disposiciones generales serán obligatorias e n el país. 2a. En caso de epidemias de carácter grave o peligro de invasión de enfermedades exóticas en el país, la Secretaría de Salud tendrá obligación de dictar inmediatamente las medidas preventivas indispensables, a reserva de ser después sancionadas por el Presidente de la República. 3a. La autoridad sanitaria será ejecutiva y sus disposiciones serán obedecidas por las autoridades administrativas del país. 4a. Las medidas que el Consejo haya puesto en vigor en la campaña contra el alcoholismo y la venta de sustancias que envenenan al individuo o degeneran la especie humana, así como las adoptadas para prevenir y combatir la contaminación ambiental, serán después revisadas por el Congreso de la Unión en los casos que le competan. La ley reglamentaria del artículo cuarto Constitucional, es la Ley General de Salud,136 misma que establece las bases y modalidades para el acceso a los servicios de salud y la concurrencia de la Federación y las entidades federativas en materia de salubridad gener al. Es de aplicación en toda la República y sus disposiciones son de orden público e interés social. Del referido ordenamiento legal se deriva: Artículo 2 . El derecho a la protección de la salud, tiene las siguientes finalidades: I. El bienestar físico y mental del hombre, para contribuir al ejercicio pleno de sus capacidades . 136 Ley General de Salud. Véase http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/142.pdf 180 II. La prolongación y mejoramiento de la calidad de la vida humana . III. La protección y el acrecentamiento de los valores que coadyuven a la creación, conservación y disfrute de con diciones de salud que contribuyan al desarrollo social . IV. La extensión de actitudes solidarias y responsables de la población en la preservación, conservación, mejoramiento y restauración de la salud . V. El disfrute de servicios de salud y de asistencia social que satisfagan eficaz y oportunamente las necesidades de la población . VI. El conocimiento para el adecuado aprovechamiento y utilización de los servicios de salud . VII. El desarrollo de la enseñanza y la investigación científica y tecnológica para la salud. ACTIVIDAD DE EVALUACIÓN El alumno elaborará una investigación documental respecto de las modificaciones recientes a la ley de salud, y entregará un ensayo respecto del tema. 10.2 V IGILANCIA SANITARIA Con el objetivo de que la normatividad en ma teria de salud pública se cumpla por todos los actores que en ella participan, la Ley General de Salud determina lo siguiente en su apartado relativo a la vigilancia sanitaria:137 Artículo 393. Corresponde a la Secretaría de Salud y a los gobiernos de las entidades federativas, en el ámbito de sus respectivas competencias, la vigilancia del cumplimiento de esta ley y demás disposiciones que se dicten con base en ella. La participación de las aut oridades municipales y de las autoridades de las comunidades indígenas, estará determinada por los convenios que celebren con los gobiernos de las respectivas entidades federativas y por lo que dispongan los ordenamientos locales. 137 Véase http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/142.pdf 181 Artículo 394 . Las demás d ependencias y entidades públicas coadyuvarán a la vigilancia del cumplimiento de las normas sanitarias y cuando encontraren irregularidades que a su juicio constituyan violaciones a las mismas, lo harán del conocimiento de las autoridades sanitarias compet entes. Artículo 395 . El acto u omisión contrario a los preceptos de esta ley y a las disposiciones que de ella emanen, podrá ser objeto de orientación y educación de los infractores con independencia de que se apliquen, si procedieren, las medidas de segur idad y las sanciones correspondientes en esos casos. Artículo 396 . La vigilancia sanitaria se llevará a cabo a través de las siguientes diligencias: I. Visitas de verificación a cargo del personal expresamente autorizado por la autoridad sanitaria competente para llevar a cabo la verificación física del cumplimiento de la ley y demás disposiciones aplicables . II. Tratándose de publicidad de las actividades, productos y servicios a que se refiere esta Ley, a través de las visitas a que se refiere la fracción anterior o de informes de verificación que reúnan los requisitos señalados por el artículo siguiente. Artículo 396 Bis . Cuando la autoridad sanitaria detecte alguna publicidad que no reúna los requisitos exigidos por esta Ley y demás disposicione s generales aplicables en materia de salud, elaborará un informe detallado donde se exprese lo siguiente: I. El lugar, fecha y hora de la verificación . II. El medio de comunicación social que se haya verificado . III. El texto de la publicidad anómala de s er material escrito o bien su descripción, en cualquier otro caso . IV. Las irregularidades sanitarias detectadas y las violaciones a esta Ley y demás disposiciones generales aplicables en materia de salud, en que se hubiere incurrido. 182 En el supuesto de qu e el medio de comunicación social verificado sea la prensa u otra publicación, el informe de verificación deberá integrarse invariablemente con una copia de la parte relativa que contenga la publicidad anómala, donde se aprecie, además, del texto o mensaje publicitario, la denominación del periódico o publicación y su fecha. Artículo 397 . Las autoridades sanitarias podrán encomendar a sus verificadores, además, actividades de orientación, educación y aplicación, en su caso, de las medidas de seguridad a que se refieren las fracciones VII y X del artículo 404 de esta Ley. Artículo 398 . Las verificaciones podrán ser ordinarias y extraordinarias. Las primeras se efectuarán en días y horas hábiles y las segundas en cualquier tiempo. Para los efectos de esta Ley, tratándose de establecimientos industriales, comerciales o de servicios, se consi derarán horas hábiles las de su funcionamiento habitual. Artículo 399 . Los verificadores, para practicar visitas, deberán estar provistos de órdenes escritas, con firma autógrafa expedidas por las autoridades sanitarias competentes, en las que se deberá p recisar el lugar o zona que ha de verificarse, el objeto de la visita, el alcance que debe tener y las disposiciones legales que la fundamenten. Artículo 400 . Los verificadores en el ejercicio de sus funciones tendrán libre acceso a los edificios, estable cimientos comerciales, industriales, de servicio y, en general a todos los lugares a que hace referencia esta ley. Los propietarios, responsables, encargados u ocupantes de establecimientos o conductores de los transportes objeto de verificación, estarán o bligados a permitir 183 el acceso y a dar facilidades e informes a los verificadores para el desarrollo de su labor. Artículo 401 . En la diligencia de verificación sanitaria se deberán observar las siguientes reglas: I. Al iniciar la visita al verificador deb erá exhibir la credencial vigente, expedida por la Autoridad sanitaria competente, que lo acredite legalmente para desempeñar esa función, así como la orden expresa a que se refiere el Artículo 399 de esta ley, de la que deberá dejar copia al propietario, responsable, encargado u ocupante del establecimiento. Esta circunstancia se deberá anotar en el acta correspondiente . II. Al inicio de la visita, se deberá requerir al propietario, responsable, encargado u ocupante del establecimiento, o conductor del tra nsporte, que proponga a dos testigos que deberán permanecer durante el desarrollo de la visita. Ante la negativa o ausencia del visitado, los designará la autoridad que practique la verificación. Estas circunstancias, el nombre, domicilio y firma de los testigos, se hará constar en el acta . III. En el acta que se levante con motivo de la verificación, se harán constar las circunstancias de la diligencia, las deficiencias o anomalías sanitarias observadas, el número y tipo de muestras tomadas o en su caso la s medidas de seguridad que se ejecuten . IV. Al concluir la verificación, se dará oportunidad al propietario, responsable, encargado u ocupante del establecimiento o conductor del transporte, de manifestar lo que a su derecho convenga, asentando su dicho en el acta respectiva y recabando su firma en el propio documento, del que se le entregará una copia. La negativa a firmar el acta o a recibir copia de la misma o de la orden de visita, se deberá hacer constar en el referido documento y no afectará su valide z, ni la de la diligencia practicada. Artículo 401 Bis . La recolección de muestras se efectuará con sujeción a las siguientes reglas: 184 I. Se observarán las formalidades y requisitos exigidos para las visitas de verificación . II. La toma de muestras podrá realizarse en cualquiera de las etapas del proceso, pero deberán tomarse del mismo lote, producción o recipiente, procediéndose a identificar las muestras en envases que puedan ser cerrados y sellados . III. Se obtendrán tres muestras del producto. Una de e llas se dejará en poder de la persona con quien se entienda la diligencia para su análisis particular; otra muestra quedará en poder de la misma persona a disposición de la autoridad sanitaria y tendrá el carácter de muestra testigo; la última será enviada por la autoridad sanitaria al laboratorio autorizado y habilitado por ésta, para su análisis oficial . IV. El resultado del análisis oficial se notificará al interesado o titular de la autorización sanitaria de que se trate, en forma personal o por correo certificado con acuse de recibo, telefax, o por cualquier otro medio por el que se pueda comprobar fehacientemente la recepción de los mismos, dentro de los treinta días hábiles siguientes a la fecha de la toma de muestras . V. En caso de desacuerdo con el resultado que se haya notificado, el interesado lo podrá impugnar dentro de un plazo de quince días hábiles a partir de la notificación del análisis oficial. Transcurrido este plazo sin que se haya impugnado el resultado del análisis oficial, éste quedará firme y la autoridad sanitaria procederá conforme a la fracción VII de este Artículo, según corresponda . VI. Con la impugnación a que se refiere la fracción anterior, el interesado deberá acompañar el original del análisis particular que se hubiere practic ado a la muestra que haya sido dejada en poder de la persona con quien se entendió la diligencia de muestreo, así como en su caso, la muestra testigo. Sin el cumplimiento de este requisito no se dará trámite a la impugnación y el resultado del análisis ofi cial quedará firme . VII. La impugnación presentada en los términos de las fracciones anteriores dará lugar a que el interesado, a su cuenta y cargo, solicite a la autoridad sanitaria, el análisis de la muestra testigo en un laboratorio que la misma señale; 185 en el caso de insumos médicos el análisis se deberá realizar en un laboratorio autorizado como laboratorio de control analítico auxiliar de la regulación sanitaria. El resultado del análisis de la muestra testigo será el que en definitiva acredite si el producto en cuestión reúne o no los requisitos y especificaciones sanitarios exigidos . VIII. El resultado de los análisis de la muestra testigo, se notificará al interesado o titular de la autorización sanitaria de que se trate, en forma personal o por corr eo certificado con acuse de recibo, telefax, o por cualquier otro medio por el que se pueda comprobar fehacientemente la recepción de los mismos y, en caso de que el producto reúna los requisitos y especificaciones requeridos, la autoridad sanitaria proced erá a otorgar la autorización que se haya solicitado, o a ordenar el levantamiento de la medida de seguridad que se hubiera ejecutado, según corresponda. Si el resultado a que se refiere la fracción anterior comprueba que el producto no satisface los requi sitos y especificaciones sanitarios, la autoridad sanitaria procederá a dictar y ejecutar las medidas de seguridad sanitarias que procedan o a confirmar las que se hubieren ejecutado, a imponer las sanciones que correspondan y a negar o revocar, en su caso , la autorización de que se trate. Si la diligencia se pr áctica en un establecimiento que no sea donde se fabrica o produce el producto o no sea el establecimiento del titular del registro, el verificado r está obligado a enviar, en condiciones adecuadas de conservación, dentro del término de tres días hábiles siguientes a la toma de muestras, copia del acta de verificación que consigne el muestreo realizado, así como las muestras que quedaron en poder de la persona con quien se entendió la diligencia, a efe cto de que tenga la oportunidad de realizar los análisis particulares y, en su caso, impugnar el resultado del análisis oficial, dentro de los quince días hábiles siguientes a la notificación de resultados. En este caso, el titular podrá inconformarse, sol icitando sea realizado el análisis de la muestra testigo. El depositario de la muestra será testigo responsable solidario con el titular, si no conserva la muestra citada. 186 El procedimiento de muestreo no impide que la Secretaría dicte y ejecute las medidas de seguridad sanitarias que procedan, en cuyo caso se asentará en el acta de verificación las que se hubieren ejecutado y los productos que comprenda. Artículo 401 Bis -1. En el caso de toma de muestras de productos perecederos , deberá conservarse en condiciones óptimas para evitar su descomposición, su análisis deberá iniciarse dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a la hora en que se recogieron. El resultado del análisis se notificará en forma personal al interesado de ntro de los quince días hábiles siguientes contados a partir de la fecha en que se hizo la verificación. El particular podrá impugnar el resultado del análisis en un plazo de tres días contados a partir de la notificación, en cuyo caso se procederá en los términos de las fracciones VI y VII del artículo anterior. Transcurrido este plazo, sin que se haya impugnado el resultado del análisis oficial, éste quedará firme. Artículo 401 Bis -2. En el caso de los productos recogidos en procedimientos de muestreo o v erificación, sólo los laboratorios autorizados o habilitados por la Secretaría para tal efecto podrán determinar por medio de los análisis practicados, si tales productos reúnen o no sus especificaciones. 10.3 INFRACCIONES Artículo 416 . Las violaciones a los preceptos de esta Ley, sus reglamentos y demás disposiciones que emanen de ella, serán sancionadas administrativamente por las autoridades sanitarias, sin perjuicio de las penas que correspondan cuando sean constitutivas de delitos. Artículo 417 . Las sanciones administrativas podrán ser: I. Amonestación con apercibimiento . II. Multa . III. Clausura temporal o definitiva, que podrá ser parcial o total . IV. Arresto hasta por treinta y seis horas. 187 Artículo 418 . Al imponer una sanción, la autoridad sanitaria fundará y motivará la resolución, tomando en cuenta: I. Los daños que se hayan producido o puedan producirse en la salud de las personas . II. La gravedad de la infracción . III. Las condiciones socio -económicas del infractor . IV. La calidad de reincidente del infractor. V. El beneficio obtenido por el infractor como resultado de la infracción. Respecto a las sanciones, la multicitada ley, preceptúa: Artículo 422. Las infracciones no previstas en este Capítulo serán sancionadas con multa equival ente hasta por dieciséis mil veces el salario mínimo general diario vigente en la zona económica de que se trate, atendiendo las reglas de calificación que se establecen en el artículo 418 de esta Ley. Artículo 423 . En caso de reincidencia se duplicará el monto de la multa que corresponda. Para los efectos de este Capítulo se entiende por reincidencia que el infractor cometa la misma violación a las disposiciones de esta Ley o sus reglamentos dos o más veces dentro del período de un año, contado a partir d e la fecha en que se le hubiera notificado la sanción inmediata anterior. Artículo 424 . La aplicación de las multas será sin perjuicio de que la autoridad sanitaria dicte las medidas de seguridad que procedan, hasta en tanto se subsanen las irregularidade s. Artículo 425 . Procederá la clausura temporal o definitiva, parcial o total según la gravedad de la infracción y las características de la actividad o establecimiento, en los siguientes casos: I. Cuando los establecimientos a que se refiere el artículo 3 73 de esta ley, carezcan de la correspondiente licencia sanitaria . II. Cuando el peligro para la salud de las personas se origine por la violación reiterada de los preceptos de esta Ley y de las disposiciones que de ella emanen, 188 constituyendo rebeldía a cu mplir los requerimientos y disposiciones de la autoridad sanitaria . III. Cuando después de la reapertura de un establecimiento local, fábrica, construcción o edificio, por motivo de suspensión de trabajos o actividades, o clausura temporal, las actividades que en él se realicen sigan constituyendo un peligro para la salud. IV. Cuando por la peligrosidad de las actividades que se realicen o por la naturaleza del establecimiento, local, fábrica, construcción o edificio de que se trate, sea necesario proteger la salud de la población . V. Cuando en el establecimiento se vendan o suministren estupefacientes sin cumplir con los requisitos que señalen esta Ley y sus reglamentos . VI. Cuando en un establecimiento se vendan o suministren substancias psicotrópicas sin cumplir con los requisitos que señale esta Ley y sus reglamentos . VII. Cuando se compruebe que las actividades que se realicen en un establecimiento violan las disposiciones sanitarias, constituyendo un peligro grave para la salud. VIII. Por reincidencia e n tercera ocasión. ACTIVIDAD DE APRENDIZAJE El alumno elaborará una investigación documental respecto de las epidemias que han atacado a nuestro país, sus consecuencias y la actuación de la autoridad. 189 AUTOEVALUACIÓN 1. Cita un concepto de salud. La palabra salud, viene del griego “ salus utis que significa el “estado en que el ser orgánico ejerce normalmente todas sus funciones”. Es decir, la salud es un estado de completo bienestar físico, mental y social, y no sólo la ausencia de enfermedad. 2. Elabor a un mapa conceptual respecto del fundamento legal Constitucional de la protección a la salud. 3. Cita las finalidades del derecho a la protección de la salud en nuestro país. El derecho a la protección de la salud, tiene las siguientes finalidades: I. El bienestar físico y mental del hombre, para contribuir al ejercicio pleno de sus capacidades; II. La prolongación y mejoramiento de la calidad de la vida humana; III. La protección y el acrecentamiento de los valores que coadyuven a la creación, conservació n y disfrute de condiciones de salud que contribuyan al desarrollo social; IV. La extensión de actitudes solidarias y responsables de la población en la preservación, conservación, mejoramiento y restauración de la salud; V. El disfrute de servicios de sal ud y de asistencia social que satisfagan eficaz y oportunamente las necesidades de la población; VI. El conocimiento para el adecuado aprovechamiento y utilización de los servicios de salud, y VII. El desarrollo de la enseñanza y la investigación científica y tecnológica para la salud. 190 UNIDAD 11 EL DERECHO A LA ECOLOGÍA OBJETIVO El estudiante conocerá la importancia de la ecología, la protección al ambiente, su marco normativo, objetivos de la protección a éste , y las infracciones en que se puede incurrir . TEMARIO 11. EL DERECHO A LA ECOLOGÍA 11.1 BASES CONSTITUCIONALES 11.2 PROTECCIÓN AL AMBIENTE 11.3 INFRACCIONES 191 MAPA CONCEPTUAL EL DERECHO A LA ECOLOGÍA. BASES CONSTITUCIONALES PROTECCIÓN AL AMBIENTE INFRACCIONES. 192 INTRODUCCIÓN El Derecho ambiental o ecológico es el conjunto de normas que tienen por objeto regular las conductas que inciden directa o indirectamente en la protección, preservación, conservación, explotación y restauración de los recursos naturales bióticos y abiótic os. En consecuencia, es conceptualizado por la ciencia jurídica como el conjunto sistemático y ordenado de leyes que regulan la protección, conservación, preservación y utilización de los recursos naturales y del equilibrio ecológico del hábitat. En esta Unidad se abordará lo relativo a este Derecho. 193 11. EL DERECHO A LA ECOLO GÍA El tema de la ecología es, relativamente de reciente creación, es decir, se ha iniciado a hablar de él apenas en las últimas décadas, ya que, anteriormente, era prácticamente nula la conciencia que se tenía respecto de los problemas que la humanidad causa a su entorno con la expedición de gases tóxicos, con la gran generación de basura, con el uso excesivo de la luz eléctrica. En la década de 1970 se pensaba que una ciudad que emitía muchos gases era sinónimo de desarrollo, pues eso representaba que tenía bastante industria. El derecho a la ecología no se centra exclusivamente en el cuidado de los recursos naturales, va más allá. La mayor o menor complejidad depende del grado evolutivo que alcance, conforme a los criterios relacionados con el nivel de desarrollo del país y su capacidad para absorber los costos de la protección al ambiente. Los sujetos activos en el derecho ambiental son aquellos que tienen facultad para recl amar prestación de hacer -por daños a su salud, por ejemplo -o de dar -por daños patrimoniales -, o de no hacer -para que no se autoricen, establezcan o perpetúen estos daños -. O sea, son las víctimas presentes y futuras de la contaminación: individuos, grup os intermedios o la sociedad en su conjunto. La legitimación para que actúen estas víctimas ante autoridades administrativas o aún judiciales es un problema complejo y difícil, ya que existen clases de intereses posiblemente afectados: los “difusos”, los c olectivos y los públicos. Tanto los colectivos o sociales como los públicos tienen un mandatario o representante para actuar en su nombre. En cambio, los intereses difusos carecen de él y surge el problema de encontrarlo, conforme a los principios de nues tra tradición jurídica en materia civil.138 El Derecho Ambiental se entiende a partir de la realidad sistemática en que incide, y un sistema es un conjunto de elementos interrelacionados y pueden ser simples o enormemente complejos y se caracterizan por lo siguiente:139 138 Cabrera, Lucio, Derecho ambiental, p. 29. 139 Cfr. http://www.ces.gva.es/pdf/conferencias/01/1.pdf 194 a) Constituyen el soporte de la vida. b) Interaccionan con los organismos naturales. c) Tienen ámbito planetario. Los sistemas ambientales, son materiales, físico, químicos, suministran los elementos necesarios para que la vida se mantenga y evolucione.140 ACTIVIDAD DE APRENDIZAJE El alumno elaborará un ensayo respecto de la ecología y su cuidado en su entidad federativa. 11.1 BASES CONSTITUCIONALE S De cara al siglo XXI, y tomando en consideración la crisis ambiental profunda y aguda que impac ta el planeta, y con ello los modelos de vida cotidianos más simples hasta las estructuras más complejas, plasmadas en los modelos de desarrollo que implementan los países del mundo en sus realidades, la función del Derecho como principal herramienta en la búsqueda del bien común, la paz social, la equidad y el orden, representa uno de los aspectos relevantes en el análisis social, máxime cuando está de por medio la supervivencia misma del planeta.141 La problemática ambiental en las últimas décadas ha impac tado fuertemente las condiciones de vida del planeta, y que los estudiosos de la materia han coincidido en señalar como:  Pérdida de la diversidad biológica.  Disminución y adelgazamiento de la capa de ozono.  Pérdida de los bosques tropicales.  Extinción de especies.  Ruido. 140 Martín Mateo , Ramón, Manual de derecho ambiental, p. 24. Cfr. http://www.ces.gva.es/pdf/conferencias/01/1.pdf 141 Gutiérrez Nájera, Raquel, Introducción al estudio del derecho ambiental, p. 83. 195  Contaminación del aire.  Erosión de la salud de los habitantes de la tierra. Dada la complejidad del tema y las acciones del Estado tendientes a la búsqueda de la conciliación del hombre con la naturaleza, y toda vez que el ambiente estaría representado por “el medio en el cual se desarrolla la vida”, es decir, abarca la gama de recursos bióticos y abióticos que coexisten en el planeta mediante una unidad que armoniza sus relaciones llamada “ecosistema”, así como la “diversidad biológ ica” del planeta; su fundamento jurídico es asumido en forma directa e indirecta por nuestra Constitución por medio de los artículos 4, 25, 27, 28, 115 y 73, fracción XXIX -G, y por una diversidad de leyes sectoriales que protegen nuestro hábitat y obviamen te la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente.142 ACTIVIDAD DE APRENDIZAJE El alumno elaborará un mapa conceptual respecto de las bases constitucionales del cuidado del medio ambiente. 11.2 PROTECCIÓN AL AMBIENT E La realidad de un a problemática global ambiental ha implicado el volver los ojos hacia las condiciones de sustentabilidad del planeta, y de esta manera delinear políticas, estrategias y orientaciones para reconocerla y buscarle solución. En esta búsqueda se han seguido var ios caminos y las estrategias de conservación más antiguas que se implementaron, tuvieron su origen en Estados Unidos de Norteamérica, a partir de su incremento demográfico, económico e industrial sin precedente, y respondían a la disposición irracional qu e se hacía de extensos territorios, en los que después de agotar sus recursos, se trasladaban a otra zona de gran riqueza para seguir con esta acción devastadora. 142 Idem . 196 Es así como el auge de los movimientos ecológicos tuvo su apogeo en el evento de Río de Ja neiro, realizado en 1992, en respuesta a la destrucción del ambiente y crítica a los modelos de desarrollo que priorizaban el crecimiento económico a costa de la destrucción ambiental y de la sobrevivencia humana.143 Así, las estrategias de conservación y e l marco conceptual que han orientado el desarrollo de la conservación, han girado alrededor de:  La creación de áreas naturales protegidas.  La implementación de alternativas de ecodesarrollo.  La orientación en torno al desarrollo sustentable y sostenido.  La participación ciudadana, y lo que a partir de Río se denominó la conservación de la Biodiversidad.  La búsqueda de instrumentos de ordenamiento y planificación ambiental explicitados en el ordenamiento territorial ecológico y la evaluación al impacto ambi ental. México cuenta con antecedentes remotos respecto de la protección al ambiente, remontándonos al México prehispánico, época en la cual nuestros antepasados mantenían un respeto profundo hacia la naturaleza, y una conciencia por la conservación de sus recursos naturales. Ejemplo de ello lo representa Netzahualcoyotl, quien mandó sembrar ahuehuetes en varios lugares del Valle de México, en lo que es hoy el Bosque de Chapultepec, Molino de Flores, El Cantador y otros. Moctezuma II promovió la creaci ón y funcionamiento de parques zoológicos y jardines botánicos. A la llegada de los españoles, cambia notablemente el uso de nuestros recursos naturales, empezando el saqueo, la sobreexplotación de nuestra riqueza, y con ello una larga historia de depredac ión y alteración del equilibrio ambiental.144 143 Góngora Soberanes, Janette, El Ecologismo en México. Serie Crisis y Sujetos Sociales en México. 144 Vargas, Márquez, F., Parques nacionales de México y reservas equivalentes, p. 35. 197 Oficialmente, la conservación en nuestro país da inicio en el año 1876, con la protección del bosque Desierto de los Leones, debido a sus manantiales que surtían de agua a la Ciudad de México. En la actualida d, sólo 7.3% del territorio nacional mexicano está cubierto por áreas naturales protegidas decretadas, porcentaje que se encuentra muy bajo en relación con otros países del continente. El estado con mayor número de áreas naturales protegidas decretadas es Chiapas (18), siguiéndole el Estado de México con 16, Michoacán y Veracruz con 12 cada uno de ellos, y Quintana Roo 10.145 11.3 INFRACCIONES El Derecho Ambiental se orienta en torno a los siguientes principios:146 1. Ubicuidad, principio general y horizontal que rebasa un enfoque constitucionalista y garantista (se traduce en las exigencias de proteger a ambiente por todos los instrumentos jurídicos y públicos existentes). 2. Sostenibilidad, es decir, “una política y una estrategia de desarrollo económico y soci al continuo que no vaya en detrimento del medio ambiente ni de los recursos naturales de cuya calidad depende la continuidad de la actividad y del desarrollo de los seres humanos.”147 3. Globalidad, referido a una sola tierra, condensa la frase de pensar global mente y actuar localmente, y parte del supuesto de que lo que se haga en cada país para mejorar el ambiente beneficia a todos. El enfoque implica a todos los habitantes del planeta y a todos los poderes públicos que en él habitan; la naturaleza integral e interdependiente de la tierra, nuestro hogar (Cumbre de Rio, 1992). 145 www.semarnat.gob.mx 146 Gutiérrez Nájera, Raquel, Introducción al estudio del derecho ambiental, p. 169 -170. 147 Martín Mateo, Ram ón, Manual de derecho ambiental, p. 24. 198 4. Subsidiaridad, “correlato de la globalidad: pensar globalmente y actuar localmente”, es decir, que corresponde a cada región, municipio u otro ente local, tomar las medidas adecuadas para la gestión ambiental. 5. Solidaridad, “los estados deberán cooperar con espíritu de solidaridad mundial para conservar; proteger y restablecer la salud y la integridad del ecosistema de la tierra. El derecho al desarrollo debe ejercerse en forma que responda equitativamente a las necesidades de Desarrollo y Ambientales de las generaciones presentes y futuras,”148 y se enmarca en la obligatoriedad del Estado en la conservación del hábitat y de la responsabilidad de todos en este sentido. 6. Preventivo, debido a que el derecho ambiental se orienta y privilegia en la prevención de conductas atentatorias al medio, sobre la retribución o castigo a los mismos. 7. El que contamina paga, se quiere persuadir las conductas en función de los costos de las mismas, es decir, quien genere los delitos ambientales, debe asumir el pago de su reparación. 8. Contaminación, es un principio derivado del Derecho Internacional que implica que todos “los Estados son responsables de modo diferenciado en razón de la contribución de cada uno de la d egradación y contaminación”.149 9. Precaución o cautela, desarrollado por la doctrina alemana, e indica que aún la inexistencia de certeza científica sobre la peligrosidad de cualquier actividad, pero ante la duda razonable, se prohíba o se ejecuten las medidas pertinentes a fin de contrarrestar el posible riesgo. De lo anteriormente expuesto, se deduce que existen tres tipos de leyes ambientales: 1. Aquellas leyes que influyen de manera importante en los procesos ecológicos como las leyes del ambiente de caráct er general. 148 Idem ., p. 39 -50. 149 Roque Fourcade, Elsa Cristina, La Protección del medio ambiente, p. XIII. 199 2. Aquellas leyes sectoriales de relevancia ambiental que regulan ciertos elementos del ambiente con un visión marcadamente parcial y limitativa del funcionamiento de la naturaleza, y 3. Aquellas leyes de relevancia ambiental casual, es decir, legisl ación que ha sido expedida sin propósitos ambientales expresos como el Código Civil o el Código Penal. Respecto de nuestra legislación federal, la Ley General de Equilibrio Ecológico y Protección Ambiental, enmarca las siguientes infracciones derivadas de la inspección y vigilancia ecológica:150 Artículo 112. En materia de prevención y control de la contaminación atmosférica, los gobiernos de los Estados, del Distrito Federal y de los Municipios, de conformidad con la distribución de atribuciones establ ecida en los artículos 7o., 8o. y 9o. de esta Ley, así como con la legislación local en la materia: X. Impondrán sanciones y medidas por infracciones a las leyes que al efecto expidan las legislaturas locales, o a los bandos y reglamentos de policía y buen gobierno que expidan los ayuntamientos, de acuerdo con esta Ley . Artículo 160. Las disposiciones de este título se aplicarán en la realización de actos de inspección y vigilancia, ejecución de medidas de seguridad, determinación de infracciones administ rativas y de comisión de delitos y sus sanciones, y procedimientos y recursos administrativos, cuando se trate de asuntos de competencia federal regulados por esta Ley, salvo que otras leyes regulen en forma específica dichas cuestiones, en relación con la s materias de que trata este propio ordenamiento. En las materias anteriormente señaladas, se aplicarán supletoriamente las disposiciones de las Leyes Federales de Procedimiento Administrativo y sobre Metrología y Normalización. 150 Véase http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/148.pdf o Cfr. http://www.redindigena.net/leyes/mex/docs/2/equileco.h tml 200 Tratándose de materias refe ridas en esta Ley que se encuentran reguladas por leyes especiales, el presente ordenamiento será de aplicación supletoria por lo que se refiere a los procedimientos de inspección y vigilancia. Y las sanciones administrativas se fundamentan en el siguiente articulado: Artículo 171. Las violaciones a los preceptos de esta Ley, sus reglamentos y las disposiciones que de ella emanen serán sancionadas administrativamente por la Secretaría, con una o más de las siguientes sanciones: I. Multa por el equivalente de veinte a cincuenta mil días de salario mínimo general vigente en el Distrito Federal al momento de imponer la sanción . II.- Clausura temporal o definitiva, total o parcial, cuando: a) El infractor no hubiere cumplido en los plazos y condiciones impuestos por la autoridad, con las medidas correctivas o de urgente aplicación ordenadas . b) En casos de reincidencia cuando las infracciones generen efectos negativos al ambiente . c) Se trate de desobediencia reiterada, en tres o más ocasiones, al cumplimiento de alguna o algunas medidas correctivas o de urgente aplicación impuestas por la autoridad. III. Arresto administrativo hasta por 36 horas. IV. El decomiso de los instrumentos, ejemplares, productos o subproductos directamente relacionados con infracciones relativas a recursos forestales, especies de flora y fauna silvestre o recursos genéticos, conforme a lo previsto en la presente Ley . V. La suspensión o revocación de las conc esiones, licencias, permisos o autorizaciones correspondientes. Si una vez vencido el plazo concedido por la autoridad para subsanar la o las infracciones que se hubieren cometido, resultare que dicha infracción o infracciones aún subsisten, podrán imponer se multas por cada día que transcurra sin obedecer el mandato, sin que el total de las multas exceda del monto máximo permitido, conforme a la fracción I de este artículo. 201 En el caso de reincidencia, el monto de la multa podrá ser hasta por dos veces del m onto originalmente impuesto, sin exceder del doble del máximo permitido, así como la clausura definitiva. Se considera reincidente al infractor que incurra más de una vez en conductas que impliquen infracciones a un mismo precepto, en un periodo de dos años, contados a partir de la fecha en que se levante el acta en que se hizo constar la primera infracción, siempre que ésta no hubiese sido desvirtuada. 202 AUTOEVALUACIÓN 1. ¿Qué elementos constituyen el estudio del derecho ambiental? El derecho ambiental se entiende a partir de la realidad sistemática en que incide; y un sistema es un conjunto de elementos interrelacionados y pueden ser simples o enormemente complejos y se caracterizan: a) Constituyen el soporte de la vida, b) Interaccionan con los organismos natur ales, c) Tienen ámbito planetario. 2. ¿Sobre qué puntos versan las estrategias de conservación del medio ambiente? Las estrategias de conservación y el marco conceptual que han orientado el desarrollo de la conservación, han girado alrededor de:  La creación de áreas naturales protegidas,  La implementación de alternativas de Ecodesarrollo,  La orientación en torno al Desarrollo Sustentable y Sostenido;  La participación ciudadana, y lo que a partir de Río se denominó la conservación de l a Biodiversidad, y La búsqueda de instrumentos de ordenamiento y planificación ambiental explicitados en el ordenamiento territorial Ecológico y la Evaluación al impacto ambiental. 3. Elabora un mapa conceptual respecto de la legislación aplicable en materia ecológica a nivel fede ral. 203 BIBLIOGRAFÍA Acosta Romero, Miguel, Segundo curso de derecho administrativo, Editorial Porrúa, México, 1989. Acosta Romero, Miguel, Derecho administrativo especial, Editorial Porrúa, México, 2003. Álvaro Cuervo García, Manuel Ortiguera Bouzada , Andrés S. Suárez, Lectura de introducción a la economía de empresa. Eds. Pirámide, Madrid, 1979. Anderson, Perry, El Estado absolutista, Ed. Siglo XXI, 6ª ed., Madrid 1984. Barre, Raymond, Economía política, 3ª. Edición, Editorial Ariel. México 1999. Bielsa, Rafael, El poder de policía no es privativo de la época contemporánea, ha existido siempre, Editorial Depalma, Buenos Aires, Argentina, 1956. Bonnard, Dr., Administración, Cabanellas, Guillermo, Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual. Tomo II I., Editorial Heliasta, S.R.L., Buenos Arires, Argentina, 1982. Cabrera, Lucio, Derecho ambiental , Editorial Trivium, Madrid, España, 1991. Castro Estrada, Álvaro, Nueva garantía constitucional, Editorial UNAM, México 2003. Chuayffet Chemor, Emilio, Derecho administrativo, introducció n al derecho mexicano, Tomo I., Editorial UNAM, México 2002. Cuadra, Héctor, Reflexiones sobre el Derecho Económico, Estudios de Derecho Económico, UNAM, México, 1980. Tomo Uno. Delgadillo Gutiérrez, Luis Humberto, El S istema de responsabilidades de los servidores públicos. De Ibarrola, Antonio, Cosas y sucesiones, 3a. Edición, Editorial Porrúa, S.A., México, 1972. Diccionario Marxista de Economía Política. Varios autores. Ediciones de Cultura Popular, México, 1988. Diccionario de la Real Academia. 204 Diccionario Jurídico Mexicano, Diccionario de la Lengua Española , Dromi, José Roberto, Derecho subjetivo y responsabilidad pública, Editorial Grouz, Madrid, España, 1986. Fix Zamudio, Héctor, Derecho administrativo, Editorial Porrúa, México, 2000. Fraga, Gabino, Derecho administrativo , Editorial Porrúa, México, 2002. González Oropeza, Manuel, Diccionario Jurídico Mexicano González Pérez, Jesús, Derecho procesal administrativo mexicano Gran Diccionario Enciclopédico Ilustrado de Selecciones del Reader´s Digest. Gutiérrez Nájera, Raquel, Introducción al estudio del derecho ambiental , Editorial Porrúa, S.A., México 2003. Jean Meynaud, La elaboración de la política económica , Editorial Ariel, México, 1984. Martín Mateo, Ramón, Manual de derecho ambiental, Editorial Trivium, Madrid, España, 1995. Ministerio de Hacierda, Efectos económicos del presupuesto, Instituto de Estudios Fiscales, Madrid, 1972. Moreno Rodríguez, Rogelio. Vocabulario de Derecho y Ciencia s Sociales. Ediciones Depalma, Buenos Aires, Argentina, 1976 Olivera Toro, Jorge, Manual de derecho administrativo, Ortega, Blace, Diccionario de Planeación y Planificación, Editorial Edicol, 1982. Pallares, Eduardo. Diccionario de Derecho Procesal Civil, Editorial Porrúa, S.A., México, 1975. Roque Fourcade, Elsa Cristina, La Protección del medio ambiente, p. XIII. Sánchez Gómez, Narciso, Segundo curso de derecho administrativo, Editorial Porrúa, S.A., México, Serra Roja, Andrés, Derecho administrativo , tomo I, 13ª. Edición, Editorial Porrúa, México 1987. 205 Serra Roja, Andrés, Derecho económico, Editorial Porrúa, México, 2003. Tamayo y Salm orán, Rolando, Poder público, Diccionario Jurídico Mexicano, Tena Ramírez, Felipe. Derecho Constitucional Mexicano, XI edición. Editorial Porrúa, México, 2003. Valdivia, José Miguel, La responsabilidad patrimonial del Estado, Editorial Porrúa -ITAM, México, 2000. Leyes Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos Ley de la Policía Federal, publicada en el Di ario Oficial de la Federación de fecha 1 de junio de 2009 Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público Federal publicada en el Diario Oficial de la Federación e l 31 de diciembre de 1976, reformada el 10 de abril del 2003. Ley General de Bienes Nacionales, publicada en el Diario Oficial de la Federación de fecha 20 de mayo de 2004, reformada el 31 de agosto de 2007. Ley Gener al de Salud, publicada en el Diario Oficial de la Federación de fecha 7 de febrero de 1984, reformad a el 27 de abril 2010. Ley de Planeación, publicada en el Diario Oficial de la Federación de fecha 5 de enero de 1983, reformada el 31 de junio de 2003. Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público Federal publicada en el Diario Oficial de la Federac ión de fecha 31 de diciembre de 1976, reformada el 10 de abril del 2003. Plan Nacional de Desarrollo 2007 – 2012 Páginas de Internet consultadas: http://www.apuntesjuridicos.com/contenidos2/derecho -financiero -mexicano.html http://www.pa.gob.mx/publica/MARCO%20LEGAL%20PDF/ART%2027.pdf 206 http://www.juridicas.unam.mx/publica/librev/rev/hisder/cont/5/est/est5.pdf http://ierd.prd.org.mx/CI15/ AMB1.htm http://www.derechoecuador.com/index.php?option=com_content&task=view&id=2794&Itemid=426 http://gaceta.diputados.gob.mx/Gaceta/60/2009/abr/20090423 -IX.html http://www.senado.gob.mx/gace.php?sesion=2009/04/28/1&documento=9 http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/1.pdf http://gaceta.diputados.gob.mx/Gaceta/60/2009/abr/20090423 -IX.html http://www.senado.gob.mx/gace.php?sesion=2009/04/28/1&documento=9 http://www.justiniano.com/revista_doctrina/IXOYE.html http://gaceta.cddhcu.gob.mx/Gaceta/60/2007/mar/20070306 -II.html y http://www.alcemx.com/Blog/2008/01/16/competencia -material -del-tribunal -2/ http://www.ordenjuridico.gob.mx/Federal/Combo/L -190.pdf www.universidadiberoámericana.edu.mx http://www.pan.senado.gob.mx/descarga.php?id=26 -92&ext=pdf http://www.elporvenir.com.mx/notas.asp?nota_id=203610 http:/ /www.congresoson.gob.mx/InfoPublica/Juridico/XVI/Diputados/Folio -2581 -58.pdf http://www.scjn.gob.mx/RecJur/Becarios/Documents/2009/DoloresRuedaAguilar.pdf http:// www.scjn.gob.mx/RecJur/Becarios/Documents/2009/DoloresRuedaAguilar.pdf http://www.pan.senado.gob.mx/descarga.php?id=26 -92&ext=pdf http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LFRPE.pdf . http://www.pan.senado.gob.mx/descarga.php?id=26 -92&ext=pdf http://www.lawtranslationsonline.com/sampleact.html http://www.solon.org/Constitutions/Mexico/Spanish/constit ution -mex.html http://www.tlahui.com/conmx1.htm y http://pdba.georgetown.edu/Constitutions/Mexico/mexico2004.html 207 http://www.diputados.gob.m x/LeyesBiblio/pdf/1.pdf http://www.solon.org/Constitutions/Mexico/Spanish/constitution -mex.html http://pdba.georgetown.edu/Constitutions/Mexico/mexico2004.html http://www.cinu.org.mx/temas/desarrollo/dessocial/asentamientos/asentamientos.htm http://www.cinu.org.mx/temas/desarrollo/dessocial/asentamientos/asentamientos.htm http://www.ces.gva.es/pdf/conferencias/01/1.pdf http://www.ces.gva.es/pdf/conferencias/01/1. pdf www.semarnat.gob.mx 208 GLOSARIO Circunscribir : concretar, limitar. Cohesión: adhesión de las cosas entre sí, o entre las materias de que están formadas.151 Decomiso: El decomiso es la privación de los bienes de una persona, decretada por una autorida d judicial o administrativa a favor del Estado, y ello representa una sanción, por la infracción a una norma penal o administrativa Derecho subjetivo: consiste en la facultad de un sujeto para exigir de otro una acción u omisión concreta, protegida directa mente por el derecho objetivo. Es decir, que el derecho subjetivo supone la existencia de dos elementos. Dominio público: está constituido por un conjunto de propiedades administrativas afectadas actualmente a la utilidad pública, sea por el uso directo de l público, sea por decisiones administrativas, y que, a consecuencia de esta afectación, son inalienables, imprescriptibles y protegidas por las reglas de inspección. Se trata del conjunto de bienes a los que se reconoce como elemento esencial, el ser bienes aprovechados por la comunidad, sin que puedan ser apropiados por los particulares, en ocasiones la federación tolera determinados aprovechamientos precarios y transitorios con el objeto de ser debidamente utilizados. Facultar : dar autoridad o poder a a lguien para hacer algo. Finanzas: La ciencia de las finanzas es la disciplina que estudia la actividad económica del Estado, originada por la escasez de los recursos con respecto a los fines o necesidades públicas y para cuya satisfacción se requiere hacer gastos públicos. 151 http://www.wordreference.com/definicion/cohesi%F3n 209 Finanzas públicas: Las finanzas públicas constituyen una disciplina que estudia las actividades del Estado, que se encaminan a crear las instituciones, métodos y principios necesarios para el desarrollo económico de una nación. Intervencionismo: acción de la administración pública encaminada a regular la actividad de otro ámbito público o privado, fijando normas o realizando actividades en sustitución de aquel.152 Jurisdicción: territorio sobre el cual se ejerce el poder de autoridad. Monopolio : concesión legal a una empresa que le permite la fabricación o control comercial de un producto o servicio de forma exclusiva. Patrimonio: El patrimonio es un agregado de bienes reunidos por la común pertenencia a una personal. Puede verse desde el enfoque jurídico y económico. Planeación: La planeación es el análisis y la selección de alternativas, para el logro de un resultado o de un objetivo específico a través de la aplicación de los mejores métodos. Política económica La política económica es el conjunto de acciones gubernamentales tendientes a resolver problemáticas particulares. En materia económica, su objetivo es regular la conducta de los agentes económicos . Presupuesto: El pres upuesto es un documento que detalla las acciones del plan, expresadas en términos monetarios. Rectoría económica del Estado: el conjunto de reglas jurídicas que tienen por objeto dar a los poderes públicos la posibilidad de obrar activamente sobre la econo mía, para otros, el derecho económico comprende las medidas de organización económica tomadas por el Estado . 152 http://martaruizturegano.blogspot.com/feeds/posts/default?orderby=updated 210 Relación jurídica: es el vínculo que une a dos o más sujetos de derecho, por el cual uno de ellos (acreedor), titular de un derecho subjetivo, pued e exigir del otro (deudor) el cumplimiento de una obligación. Salubridad: sanidad, estado de salud pública, Soberanía : autoridad suprema del poder público sobre sus habitantes y territorio. Usucapión: adquisición de un derecho mediante su ejercicio en la s condiciones y durante el tiempo previsto por la ley.153 153 http://www.scribd.com/doc/1494756/Diccionario -de-terminos -juridicos -del-DRAE -solo-con-lasacepciones

    Al final del curso en la seccion 'Para saber más' se encuentran los siguientes recursos:

    : El contenido del recurso es el siguiente:

    A continuación se definen escenarios pregunta-respuesta comunes en el curso/materia:

    
Q: ¿Cómo puedo saber quién será mi maestro encargado de seguir mis calificaciones y resolver mis dudas en la materia?
A: 💡 Para saber quién será el maestro encargado de seguir tus calificaciones y resolver tus dudas en la materia, sigue estos pasos:

Paso 1: Ingresa a la materia de interés con el botón "ir a la asignatura"
Paso 2: Da clic en "Foro de Presentación"
Paso 3: Busca el apartado de Presentación y Bienvenida y dale clic. 

Ahí encontrarás el nombre de tu docente asignado para ayudarte con tus inquietudes y dudas, incluso si no imparte Open Class.

Si eres estudiante de posgrados...

Paso 1: Ingresa a la materia de interés con el botón "ir a la asignatura"
Paso 2: Da clic en "Oficinal del profesor"
Paso 3: Busca el apartado de Presentación y Bienvenida y dale clic.

Q: ¿Cual es la calificación minima y maxima semanal que debo tener para saber que voy bien?
A: 🤓 Para conocer cuál es la calificación mínima y máxima semanal que debes obtener para notar si vas avanzando bien, es muy importante estar pendiente de las calificaciones que vayas acumulando a lo largo del ciclo, para ello realiza los siguientes pasos:

Paso 1: Ingresa a tu asignatura, del lado izquierdo de la pantalla está una barra vertical de color oscuro, en ese menú busca la opción "Calificador". El ícono tiene forma de libro
Paso 2: Da clic en el ícono y podrás visualizar el desglose de las actividades evaluables de la materia, así como las calificaciones que has obtenido en cada una de ellas. 
Paso 3: Considera que la calificación mínima aprobatoria es de 6 puntos para licenciatura y 7 puntos para máster y maestría.

Para conocer el porcentaje de cada actividad, dentro de la materia ingresa a la opción "Selecciona tu modalidad de evaluación" y posteriormente da clic en "Ver detalle". Ahí podrás conocer la puntuación de cada semana. 

Si estás cursando la modalidad executive, solo ingresa al ícono que se encuentra al inicio de tu materia llamado "experiencia executive" donde viene el desglose de las evaluaciones como sus porcentajes.

Q: ¿Cual es la ponderación de mis actividades?
A: 🤓 Para conocer la ponderación de tus actividades realiza los siguientes pasos:

Paso 1: Ingresa a la página principal de tu asignatura.
Paso 2: Da clic en "Seleccionar modalidad de evaluación" donde podrás ver una tabla con las modalidades, los elementos a evaluar y la descripción, en esta última columna podrás dar clic en "ver detalle".
Paso 3: En la tabla encontrarás las ponderaciones de cada una de tus actividades así como la fecha límite de entrega. 

En caso de que tengas alguna duda adicional no tardes en ponerte en contacto con tu profesor y/o gestor de éxito.

Q: ¿Mi maestro no me ha calificado mis actividades de la semana anterior, que debo hacer?
A: 🤓 Si tu maestro no te ha calificado tus actividades te recomiendo que primero le envíes un correo electrónico por medio del Aula virtual a tu docente para notificarlo respecto a las actividades que permanecen pendientes de calificar. 

Paso 1. Ingresa a la asignatura de interés
Paso 2: Utiliza la mensajería de correo electrónico del Aula virtual, lo podrás identificar como un ícono en forma de sobre o carta en la parte superior derecha de tu pantalla
Paso 3. Da clic en "Escribir" y redacta tu mensaje
Paso 4: Añade como destinatario a tu docente en el apartado de "Rol"

Si no obtienes respuesta, puedes escribirle a tu Gestor de Calidad Académica para que le dé seguimiento al caso (recuerda que puedes saber quién es tu Gestor de Calidad Académica, ingresando al Foro de Presentación si cursas una licenciatura o la Oficina del Profesor si cursas un posgrado):

Q: ¿Ya mande correo a mi profesora porque no me ha calificado pero no me responde, que debo hacer?
A: 🤓 Si ya le mandaste correo a tu profesor porque no te ha calificado y no te responde, escríbele a tu Gestor de Calidad Académica desde tu materia siguiendo los pasos que se mencionan a continuación (recuerda que puedes saber quién es tu Gestor de Calidad Académica, ingresando al Foro de Presentación si cursas una licenciatura o la Oficina del Profesor si cursas un posgrado):
 
Paso 1. Ingresa a la asignatura de interés
Paso 2: Utiliza la mensajería de correo electrónico del Aula virtual, lo podrás identificar como un ícono en forma de sobre o carta en la parte superior derecha de tu pantalla
Paso 3. Da clic en "Escribir" y redacta tu mensaje
Paso 4: Añade como destinatario a tu Gestor de Calidad Académica en el apartado de "Rol"
 
De esa manera tu Gestor de Calidad Académica se pondrá en contacto con tu profesor y solicitará que te califiquen lo más pronto posible.

Q: ¿Cómo puedo revisar mis open class grabadas?
A: 🤓 Para poder revisar las grabaciones de tus open class realiza los siguientes pasos:
 
Paso 1. Ingresa a tu asignatura.
Paso 2: Selecciona el apartado de Accesos directos.
Paso 3. Da clic a la opción de Open class.
Paso 4: En ese apartado encontrarás la lista de las clases que se van a impartir y las que se encuentran grabadas, ubica la clase que quieras revisar nuevamente.
Paso 5: Da clic en los iconos que se encuentran a la izquierda de la clase que deseas revisar, ahí podrás obtener la grabación en vídeo, audio y chat mismos que podrás descargar si lo deseas.
 
Si tienes alguna duda no tardes en contactar a tu profesor y/o gestor de éxito estudiantil

Q: ¿Que pasa si tengo una calificación en cero en explora Utel?
A: 🤓 Si tu calificación en el curso de Explora Utel es igual a 0 puntos o es reprobatoria, no te preocupes. Este curso tiene el objetivo de presentarte los componentes tecnológicos y metodológicos de cada una de tus asignaturas, también es un espacio de integración, colaboración e intercambio de experiencia y conocimiento con tus compañeros por lo que es muy importante que lo curses. La calificación que obtengas no afecta tu avance curricular, pero es fundamental para tu incorporación a la dinámica y plataformas de la universidad. 

Este curso permanecerá todos los bimestres en tu tablero de asignaturas, podrás consultar la información tantas veces lo necesites.

Q: ¿Cómo puedo lograr la excelencia academica "Premio Ignacio Guerra"?
A: 🤓 El Premio Ignacio Guerra Pellegaud se otorga a los egresados de licenciatura, maestría y doctorado que concluyeron sus estudios con excelencia académica. Para obtener este premio, debes cumplir con los siguientes requisitos:
 
-Tener un promedio final de 10 sin apoyos académicos extraordinarios.
-No tener ningún tipo de adeudo en colegiaturas o trámites
-Mantener una trayectoria ininterrumpida, sin haber solicitado alguna baja temporal o definitiva durante tu programa de estudio.

Si cumples con estas características, serás reconocido con la presea al asistir a la ceremonia de graduación correspondiente.

Q: ¿Qué puedo hacer si reprobé una tarea o examen?
A: 🤓 En caso de que hayas reprobado tus evaluaciones, tarea o examen, no te preocupes, puedes recuperar tu calificación. 

-Actividades entregables: Considera que cualquier entrega que hayas realizado, fue revisada por el docente y te compartió recomendaciones. Realiza de nuevo tu actividad tomando en cuenta estos comentarios para obtener mejores resultados. 
-Evaluaciones: La mayoría de las evaluaciones semanales cuentan con la segunda vuelta donde podrás realizar un intento adicional para contestar tu examen, revisa tu material antes de presentar tu examen. 
-Te invitamos a revisar tu correo o mensajero, tu profesor te enviará las estrategias necesarias para ponerte al corriente; en caso de que hasta el momento no hayas recibido información por parte de tu profesor, envíale un correo o mensajero solicitando información al respecto. 
-Finalmente, te recomendamos revisar el apartado de open class, se impartirán talleres de apoyo académico o de recuperación con las estrategias necesarias para tu recuperación, de igual forma, puedes solicitar a tu profesor mayor información al respecto.


Q: ¿Cómo puedo comunicarme con mi profesor?
A: 🤓 Para poder contactar o comunicarte con tu profesor sigue los pasos que se mencionan a continuación:
 
Paso 1: Ingresa a tu aula virtual.
Paso 2: Entra a la asignatura en la que quieres contactar a tu docente.
Paso 3: Selecciona el apartado de correo electrónico, que se encuentra de lado superior derecho representado con el ícono de un sobre o una carta. 
Paso 4: Haz clic a la palabra "Escribir" y posteriormente oprime el botón de Añadir destinatario donde solo será necesario colocar el nombre de tu docente, puedes apoyarte del filtro "Rol" para identificarlo.
Paso 5: Escribe tu mensaje, al finalizar dale clic en Enviar.
 
Espera un mínimo de 2 horas para tener la respuesta del docente, si no hay respuesta en máximo 72 horas o más, realiza el mismo procedimiento, pero ahora coloca el nombre del Gestor de Calidad Académica en los destinatarios y comparte la situación.

Q: ¿Cuál es la función de mis "herramientas de estudio" o "Asesor Académico Virtual" o "chatbot" en el aula virtual?
A: 💻 Las herramientas de estudio o Asesor Académico Virtual en el aula virtual es un chatbot que se encuentra en tus asignaturas asistido por Inteligencia Artificial, su misión es personalizar el aprendizaje de los estudiantes. Para utilizarlo realiza los siguientes pasos:
 
Paso 1: Ingresa a tu asignatura.
Paso 2: Haz clic en el asesor académico, se encuentra dentro de un círculo morado de lado inferior derecho de tu pantalla.
Paso 3: Al dar clic, podrás realizar preguntas sobre los contenidos del curso y te brindará respuestas con explicaciones tan sencillas o detalladas como las solicites, es muy útil para comprender los contenidos del curso y ayudarte con tus evaluaciones.

Si tienes alguna duda, puedes escribirle a tu profesor quien podrá ayudarte, sobre todo para que con el asesor puedas realizar la elaboración de tus actividades.

Q: ¿Cómo actualizo mis datos, mi correo electrónico, mi teléfono o celular, mi dirección o domicilio?
A: 🙂 Si quieres actualizar tu correo u otros datos personales, puedes hacerlo desde tu perfil en tu plataforma de SIU. 

Datos que puedes actualizar: 
📩 Correo electrónico principal 
📞 Teléfono (cel, casa, oficina) 
📍 Dirección de residencia 
🔎 Domicilio de correspondencia 

¿Estos son los datos que quieres actualizar? 

🙂 SI: Te invito a revisar el siguiente tutorial donde encontrarás el paso a paso de cómo realizar la actualización de tus datos: https://utel.mx/sites/1.actualizardatos.mp4 y a través del siguiente link podrás realizar el proceso: 

https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ 

🤓 NO: Los datos relacionados con : CURP, nombre del estudiante, fecha de nacimiento, estado civil y género podrás actualizarlos con ayuda de un gestor de éxito estudiantil. Por favor, escribe "hablar con un asesor" para que te transfiera.


Q: ¿Que es el examen final y quien lo debe realizar?
A: 🙂 El examen final suele ser un componente importante para determinar la calificación final del curso. Es el último recurso para los estudiantes que a lo largo del bimestre no han podido trabajar en sus asignaturas. 
Al realizar este examen, el estudiante acepta ser evaluado mediante un examen único que determinará su calificación total final y en una sola oportunidad. 

Para ingresar al examen realiza los siguientes pasos:
Paso 1: Ingresa a tu asignatura.
Paso 2: Selecciona el apartado de "Accesos directos"
Paso 3: Da clic en la opción de "Exámenes"
Paso 4: Selecciona la opción "Examen final" y coloca la contraseña, misma que te enviará tu profesor por medio de correo electrónico. 

Si cursas una licenciatura, responderás 30 preguntas que abordan los contenidos de toda tu asignatura y tendrás máximo 3 horas para realizarlo. Si estás inscrito en un posgrado o máster, deberás realizar un análisis de caso y contarás con máximo 2 horas para contestarlo.

Si tienes alguna duda sobre los recursos para la evaluación, puedes contactar a tu profesor.


Q: ¿cómo puedo inscribirme a los cursos opcionales que tiene utel SIN COSTO?
A: 🤓 Los cursos opcionales sin costo no requieren una inscripción adicional (son de auto matriculación), una vez ingresando al Aula Virtual, podrás ingresar a estos cursos. Puedes tomar cualquier curso opcional, los cuales están ubicados en el tablero de asignaturas, en la pestaña "Cursos opcionales y Talleres", https://aulavirtual.utel.edu.mx/dashboard.php

Q: ¿Si tengo un problema para ingresar a los cursos opcionales dentro aula virtual, dónde lo puedo reportar?
A: 🤓 Si presentas algún problema para ingresar a los cursos opcionales dentro aula virtual, te recomendamos abrir tu aula en el navegador de Google Chrome. Si es el navegador que estabas usando, sigue estos pasos: 

Para eliminar cookies: 
Paso 1: Haz clic en el ícono con tres puntos verticales en la parte superior derecha de tu pantalla y busca en el menú la opción de "Configuración" 
Paso 2: En la sección "Privacidad y seguridad", selecciona "Borrar datos de navegación" 
Paso 3: Selecciona la casilla llamada "Cookies y otros datos de sitios" y da clic en borrar datos 
Con estos pasos podrás eliminar todas las cookies o buscar cookies específicas y eliminarlas individualmente. 

Para eliminar el historial de búsqueda: 
Paso1: Haz clic en el ícono con tres puntos verticales en la parte superior derecha de tu pantalla y busca en el menú la opción de "Historial" 
Paso 2: De las opciones presentadas en el menú, selecciona "Historial" nuevamente 
Paso 3: En el panel izquierdo, selecciona "Borrar datos de navegación" 
Paso 4: Asegúrate de marcar "Historial de navegación" y colocar el rango de tiempo adecuado. Posteriormente, haz clic en Borrar datos. 


Vuelve a ingresar a tu Aula Virtual Utel en https://aulavirtual.utel.edu.mx/ 


Si después de realizar estos pasos continúa el problema, vuelve a escribirnos y solicita hablar con un asesor. Necesitaremos evidencias para identificar el problema y asistirte lo antes posible.


Q: ¿Qué es Bienestar?
A: 🤓 El servicio de Bienestar es un espacio donde podrás desarrollar competencias personales y habilidades bimestre a bimestre. Estas benefician tu estancia académica y promueven tu estabilidad individual.

Aquí encontrarás actividades que van desde talleres en vivo, hasta información diversa para tu bienestar emocional. El servicio tiene como objetivo sumar a tu crecimiento personal, promover tu toma de decisiones encaminada al autocuidado y el cumplimiento de metas, así como tu salud en general.

Para asistir, realiza tu registro en el siguiente link: https://bit.ly/3HDqinz. Son actividades totalmente gratuitas. Además de los beneficios de las actividades, se te proporciona un reconocimiento de participación.

Q: ¿Cómo puedo asistir a las actividades de Bienestar?
A: 🤓 Para asistir a las actividades de Bienestar, cada inicio bimestral y durante el mismo, recibirás en tu correo electrónico invitaciones para conocer los talleres de Bienestar Estudiantil. Únicamente debes dar clic al botón que te pide registrarte al taller. Una vez realizado lo anterior, recibirás en tu correo electrónico el acceso Zoom del taller y recomendaciones para no perderte la actividad.

Q: ¿Qué es el Asistente Académico Virtual?
A: 🤓 El Asistente Académico Virtual es un chatbot que se encuentra dentro de las asignaturas asistido por Inteligencia Artificial, para personalizar el aprendizaje de los estudiantes. Para interactuar con esta herramienta, realiza los siguientes pasos:

 Paso 1: Ingresa a tu asignatura.
 Paso 2: Da clic en el asesor que se encuentra dentro de un círculo morado de lado derecho inferior de la asignatura.
 Paso 3: Al dar clic, podrás realizar las preguntas necesarias sobre los contenidos del curso y el asistente te brindará respuestas con explicaciones tan sencillas o detalladas como las solicites, es muy útil para comprender los contenidos del curso y ayudarte con tus evaluaciones.

Si tienes alguna duda, puedes escribirle a tu profesor quien podrá ayudarte, sobre todo para que puedas realizar la elaboración de tus actividades.

Q: ¿Qué es Utel Plus?
A: 🤓 Utel Plus es el nuevo modelo educativo que tenemos para ti, se constituye de tres pilares: personalización, socialización y empleabilidad.
 
Personalización: 
En Utel queremos que cada estudiante elija su propio camino de aprendizaje de acuerdo a sus objetivos, necesidades y contexto. Reconocemos que cada individuo es único y merece una solución a medida:
 ● Experiencias
 ● Certificados internacionales
 (Meta, Google, etc.)
 ● Microcredenciales
 (Utel X y U Camp)
 ● Idiomas
 ● Evaluaciones
 
 - Tendrás acceso a un asistente académico virtual que responderá todas tus dudas de forma inmediata y personalizada para favorecer la comprensión y avance en tu curso.
 - Diseñarás tu propio camino de aprendizaje según tus necesidades y objetivos. 
 -Tendrás el poder para elegir cómo combinar tu programa académico con recursos que impulsarán tu perfil profesional, como certificados internacionales de empresas (Google, Microsoft, Meta), cursos de inglés y experiencias de aprendizaje de acuerdo a tu etapa de vida.
 - Contarás con un asistente de empleabilidad virtual impulsado con inteligencia artificial para comprender cómo el contenido de tu curso te acercará a tus metas profesionales.
 
Empleabilidad:
En Utel, nos enfocamos en brindar a los estudiantes las habilidades clave para que no solo tengan un título, sino la capacidad de destacar en entornos laborales desafiantes. 
Así desarrollamos las competencias para la empleabilidad de nuestros estudiantes:
 ● Formación para el empleo
 ● Empleo
 ● Emprendimiento
 
 -Trabajamos en conjunto con empresas y expertos para que accedas a oportunidades del mundo real, con nuestra bolsa de empleo, feria y eventos.
 - Te preparamos para obtener más que un título; con nuestras mentorías podrás trazar junto a especialistas de la industria un plan claro y efectivo que guíe tus próximos pasos profesionales.
 - Desarrolla las competencias que te permitirán crecer en tu camino profesional y lograr todas tus metas. Para eso, te proponemos realizar un diagnóstico de competencias y, con los resultados, te entregaremos un plan personalizado para impulsar tu empleabilidad.
 
 Socialización:
 Estamos decididos a reconectar a nuestros estudiantes con el mundo y prepararlos para un futuro donde la empatía, la colaboración y la comprensión sean clave.
 
 En Utel queremos brindar a nuestros estudiantes una educación que no solo les brinde conocimientos, sino que los haga capaces de crear conexiones significativas, trabajar en equipo y desarrollar habilidades interpersonales esenciales.                         -Hacemos que tu experiencia educativa sea más enriquecedora al presentarte a personas que podrían convertirse en grandes amigos
 y contactos útiles para tu carrera.
 - Te preparamos para trabajar en equipo, construir relaciones significativas y adquirir habilidades interpersonales esenciales.
 - Creamos espacios para que conectes con tus compañeros de clase en actividades culturales y deportivas, presencial

Q: ¿Se pueden hacer adaptaciones en la modalidad de evaluación para estudiantes con carga de trabajo o falta de tiempo?
A: 🤓 Las modalidades de evaluación están planeadas de forma predeterminada y no es posible modificarlas, es por ello que tenemos varias modalidades con el fin de que elijas la que se acomode a tus preferencias y necesidades. Si necesitas adaptaciones especiales, te recomendamos contactar directamente con el profesor de la asignatura para discutir tu situación particular y pueda brindarte alternativas.

Q: ¿que es el trabajo colaborativo?
A: 🤓 El trabajo colaborativo consiste en la elaboración de dos actividades a lo largo del ciclo con el apoyo del Asesor Académico Virtual (solo a excepción del Bloque C en donde solo se realiza una actividad). El docente abrirá el tópico/tema de discusión en el Espacio colaborativo y establecerá la dinámica planteando situaciones que se relacionan con los contenidos de la materia, integrando un contexto referente a:

 - Situación práctica
 - Carrera
 - País
 - Proyección a futuro

En la última semana del curso, deberás realizar la actividad en equipo. Las instrucciones se encuentran en el Espacio colaborativo, para ingresar, sigue estos pasos:

 Paso 1: Ingresa a tu asignatura
 Paso 2: Identifica el apartado "Antes de iniciar" y haz clic en "Espacio colaborativo"
 Paso 3: Selecciona el nombre del foro "Actividad con el asesor Académico virtual"
 Paso 4: En ese foro, el profesor estará publicando las instrucciones de cada una de las actividades a realizar, más los criterios de evaluación y el apartado donde realizarás la entrega.


Q: ¿qué pasa si yo seleccione exámenes, aún así debo hacer el trabajo colaborativo?
A: 🤓 En caso de que hayas elegido modalidad por exámenes no es necesario que realices actividades colaborativas. Pero en caso de que estés en modalidad por actividades y no hayas podido realizar tus actividades colaborativas puedes reponer la calificación de esa semana con un examen de segunda vuelta, sigue los siguientes pasos:
Paso 1. Ingresa a la asignatura.
Paso 2. Da clic al apartado de ""Accesos directos"" que aparece en la parte superior de tu aula virtual.
Paso 3: Posteriormente selecciona el apartado de exámenes.
Paso 4: Ingresa al examen de la semana, entre paréntesis debe decir (Segunda vuelta).

Si tienes alguna duda no dejes de contactar a tu profesor, estará para orientarte.

Q: ¿cómo puedo saber en qué equipo me encuentro dentro de mis materías para el trabajo colaborativo?
A: 🤓 La última actividad de tu asignatura se deberá realizar en equipo, tus profesores realizarán la distribución de los participantes de cada equipo y les darán a conocer la lista de integrantes. Para conocer en qué equipo te encuentras para el trabajo colaborativo, sigue estos pasos:

 Paso 1: Ingresa a tu asignatura
 Paso 2: Identifica el apartado "Antes de iniciar" y haz clic en "Espacio colaborativo"
 Paso 3: Selecciona el nombre del foro "Distribución de equipos"
 Paso 4: En dicho apartado, el profesor estará publicando la lista de los participantes de cada equipo

Posteriormente, ingresa al apartado de "Mensajero" desde tu asignatura, ya que tendrás un espacio de comunicación directa con tus compañeros de equipo. Para ingresar al mensajero, realiza lo siguiente:

 Paso 1: Ingresa a tu asignatura
 Paso 2: Haz clic en el botón de mensajero que se encuentra en la parte superior derecha con el icono de un sobre o carta
 Paso 3. Selecciona el apartado de "Grupo"
 Paso 4: Te invitamos a enviar un mensaje a tus compañeros para ponerse de acuerdo y realizar la actividad

Cualquier duda al respecto, lo puedes consultar con tu profesor.

Q: Actualización de datos
A: 🙂 Si quieres actualizar tu correo u otros datos personales, puedes hacerlo desde tu perfil en tu plataforma de SIU.
 
 Datos que puedes actualizar: 
 📩 Correo electrónico principal
 📞 Teléfono (Cel, casa, oficina) 
 📍 Dirección de residencia 
 🔎 Domicilio de correspondencia 
 
 ¿Estos son los datos que quieres actualizar? 

🙂 SI: Te invito a revisar el siguiente tutorial donde encontrarás el paso a paso de cómo realizar la actualización de tus datos: https://utel.mx/sites/1.actualizardatos.mp4 y a través del siguiente link podrás realizar el proceso: 
  
https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ 
 
🤓 NO: Los datos relacionados con : CURP, nombre del estudiante, fecha de nacimiento, estado civil y género podrás actualizarlos con ayuda de un gestor de éxito estudiantil. Por favor, escribe "hablar con un asesor" para que te transfiera.

Q: ¿Cómo hago mi cambio de máster - maestría?
A: 🤓 Para realizar el cambio de Master a Maestría debes contar con tu documentación completa en físico y digital:
Acta de nacimiento.
-CURP.
-INE.
-Currículum Vitae.
-Comprobante de domicilio, (no mayor a 3 meses).
-Título, Cédula y Certificado de Licenciatura Constancia Laboral (en caso de no cubrir el perfil académico)
-Cédula profesional. 
-Certificado total de Licenciatura.
-Constancia laboral, en caso de su maestría no sea a fin con su licenciatura.
-Carta compromiso actualizada y anexo de pagos
-Carta motivos, te la comparte el equipo de Éxito estudiantil, Esta deberá llenarse con los datos de la Maestría, no del Máster.
-Formato de solicitud de cambio, también se te compartirá.
*Debes de llenar los formatos que se te compartirán y firmar de forma autógrafa.
Debes de cubrir el costo administrativo, si es tu primer cuatrimestre el cambio es gratuito, del 3er bimestre al 8vo bimestre el costo es de $1,500mx y de 9no bimestre y Egresados el costo es de $3,000mx, revisa tu avance Curricular o asesórate de tu gestor de Éxito estudiantil.

El cambio se puede hacer en cualquier momento que lo requieras, pero dependiendo del programa el inicio será mensual, bimestral o cuatrimestral.

Recomendaciones
El trámite tiene costo, el estudiante podrá visualizar el monto en SIU en el apartado de trámites en línea.
Si se trata de un estudiante de nuevo ingreso, este deberá solicitar su cambio antes de su fecha de inicio para que genere costo cero.
Estudiantes continuos que solicitan cambio de programa deberán de ingresar en bloque A solo si el cambio se solicita para programas de la misma área de conocimiento, el cambio se deberá solicitar en semana 7 para no afectar el avance en las materias en curso y que estas se puedan convalidar en el nuevo programa (si corresponden a la misma área).



Q: ¿Cuáles son las organizaciones actualmente aliadas con la universidad?
A: La universidad tiene alianzas organizacionales, actualmente contamos con más de 90 convenios y 100 instituciones asociadas con Utel. Entre ellas, importantes organizaciones nacionales e internacionales como: Holcim, Techint, KPMG, BBVA, y más. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.
Consulta nuestros convenios corporativos en la siguiente liga o bien solicita información en la parte superior derecha.
https://expansionprofesional.utel.edu.mx/empresas/

Tambien tenemos alianzas y certificados con UNICEF OCC Mundial (Bolsa de trabajo) Amazon Google IEBS Collegium Humanum – Warsaw Management University de Polonia Coursera UBA Microsoft office Cifal Ciberseguridad Facebook digital marketing Tableau Duolingo Cifal Málaga UNITAR Microsoft Tableau Legaltech Cambridge Meta Universidad de Buenos Aires (UBA) y más.
Consulta la información: 
https://utel.edu.mx/certificados-y-alianzas


Q: ¿Qué beneficios ofrecen a los estudiantes y egresados las empresas aliadas?
A: Los estudiantes y egresados Utel podrán recibir beneficios a partir de las empresas aliadas a la universidad permitiendo: - Facilitar el acceso al mercado laboral, ya que estas ofrecen prácticas profesionales, pasantías y servicio social a nuestra comunidad ajustándose a sus necesidades y perfiles. - Contribuir al desarrollo de competencias y habilidades profesionales, brindando experiencias reales y actuales en el ámbito laboral. - Recibiendo gran contenido de valor por parte de profesionales de diversas industrias y áreas de empresas relevantes nacionales e internacionales. - Obteniendo la posibilidad de tener un mayor acercamiento con diversas empresas u organizaciones con respecto a sus formas de trabajo, misión, visión, etc; para encontrar un buen lugar para desarrollarse profesionalmente, así como de poder postular a las empresas más importantes de tu país. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.
En el Centro de Expansión Profesional creemos en tu potencial, por eso buscamos orientarte y apoyarte en un proceso de autoconocimiento para que puedas alcanzar tus metas. Queremos acompañar tu experiencia como estudiante o egresado brindándote herramientas a tu medida, que favorezcan tu desarrollo personal y profesional. Pensamos en la empleabilidad desde su sentido más amplio, que va más allá de conseguir un trabajo: es tener las capacidades para mirar el futuro, la habilidad para aplicar los conocimientos y la destreza de transformarnos para alcanzar nuestras metas. Priorizamos la generación de comunidades que permitan la interacción de estudiantes, egresados, docentes y referentes profesionales, con el propósito de expandir las oportunidades de proyectos profesionales y de mentoring.


Q: ¿Existen oportunidades de pasantías o empleo en las organizaciones aliadas para los estudiantes de la universidad?
A: Sí, tenemos oportunidades de pasantías o empleo en las organizaciones aliadas para los estudiantes de la universidad. De manera periódica a través de nuestra comunidad Siempre Utel, publicamos las diferentes oportunidades de pasantías dirigidas a becarios en los diferentes países con presencia Utel. Te invitamos a sumarte a la comunidad para estar al tanto de estas oportunidades aquí: https://siempreutel.utel.edu.mx/. A su vez, podrás enterarte de más vacantes laborales en nuestra Bolsa de Empleo haciendo clic aquí (https://jobboard.universia.net/uteluniversidad), así como semanalmente te llegará a tu correo electrónico las oportunidades según la búsqueda por facultad o carrera. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo puedo obtener información actualizada sobre nuevas alianzas o colaboraciones de empresas que la universidad establezca en el futuro?
A: Podrás enterarte sobre nuestras más recientes alianzas con empresas a través de nuestra gran comunidad Siempre Utel, la cual te permitirá ser parte de una red profesional conectando con estudiantes, profesores, colaboradores y otras empresas que ya trabajan con la Universidad. Por este canal publicaremos las noticias, alianzas, oportunidades laborales y mucho más. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.
Conoce mas sobre nuestras alianzas: https://utel.edu.mx/usa/certificados-y-alianzas Si tienes mas dudas dale en el apartado "Solicitar información". Whatsapp: +52 1 55 3684 1409 Telefono Principal: (55) 3684.1409


Q: ¿Hay programas de mentoría o asesoramiento que involucren a profesionales de las organizaciones asociadas?
A: Hay programas de mentoría o asesoramiento que involucran a profesionales de las organizaciones asociadas. Tenemos diversas asesorías con expertos profesionales que te aportarán y guiarán en tu camino profesional, así como espacios de enriquecimiento para que puedas potenciar tus habilidades y competencias. En el Centro de Expansión Profesional, ofrecemos tres tipos de mentorías diseñadas para cubrir distintas áreas clave: Desarrollo de habilidades y competencias, Recursos para la búsqueda activa de empleo y Emprendimiento. Para obtener más información, no dudes en ponerte en contacto con nosotros escribiendo a la siguiente dirección de correo electrónico: [Expansion@utel.edu.mx]. Estamos aquí para apoyarte hacia tu éxito profesional.
Conoce los cursos que incluyen Mentoria y Asesoramiento; Da click en el que más te agrade y solicita contacto por correo electrónico. https://expansionprofesional.utel.edu.mx/emprende/cursos/


Q: ¿Es posible que, como miembro de la comunidad de Utel Universidad, ya sea estudiante o egresado, tenga la opción de acceder a la Bolsa de Empleo como empresa o emprendimiento?
A: Absolutamente, como miembro de la comunidad de Utel Universidad, ya sea estudiante o egresado, puedes acceder a la Bolsa de Empleo. Puedes registrarte como empresa y/o emprendimiento en la Bolsa de Empleo de Universia. Si aún no has completado el proceso, te sugerimos revisar el siguiente tutorial haciendo clic en el siguiente enlace: https://www.youtube.com/watch?v=u6C_ulECYig

Además, si estás interesado en formar parte de la red de aliados de Utel Universidad y acceder a beneficios exclusivos para tu empresa o emprendimiento, no dudes en ponerte en contacto con el Centro de Expansión Profesional escribiendo al siguiente correo electrónico: [Expansión@utel.edu.mx ]. Estaremos encantados de ayudarte en el proceso. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Si eres estudiante o egresado UTEL, te invitamos a subir tu Currículum Vitae en este nuevo sitio creado para ti en colaboración con OCC Mundial. 
Para postularte a las diferentes oportunidades laborales publicadas. 
Más de 16,000 empresas de todo el país tendrán acceso a tu perfil profesional. 

Además podrás consultar y postularte a vacantes exclusivas para tu comunidad universitaria, así como a las publicadas en OCCMundial. https://utel.occ.com.mx/Bolsa_Trabajo Regístrate en "Expansión profesional" para acceder a "Empleos y Practicas" Donde podrás conectar con la industria y ganar experiencia en el mundo laboral con empleos y prácticas en empresas de primer nivel, además de acceder a las Ferias de empleo de UTEL donde encontraras oportunidades laborales cerca de tu zona. 

También encontraras un Programa de Becarios y Prácticas. Adquiere la experiencia profesional que requieres, conectando con empresas aliadas para incorporarte a un programa de becarios, prácticas o proyectos. Forma parte del mundo corporativo que te abrirá las puertas de tu futuro. https://expansionprofesional.utel.edu.mx/empleos-y-practicas/


Q: ¿Con qué Bolsas de Empleo tiene alianza Utel Universidad?
A: Utel Universidad tiene alianza con dos bolsas de empleo: Universia y OCCMundial. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Regístrate y agrega tu CV a las Bolsas de empleo con la cual UTEL tiene convenio, se te dara preferencia y accederás a vacantes exclusivas por ser Estudiante o Egresado. 

Universia: 
https://www.universia.net/mx/empleo 

OCCMundial: 
https://www.occ.com.mx/

Apóyate del Centro de expansión profesional donde encontraras más información sobre las bolsas de empleo, ferias de empleo y oportunidades laborales. 
https://expansionprofesional.utel.edu.mx/


Q: ¿Si me encuentro en México a qué Bolsa de Empleo me recomendarían incluirme?
A: Si te encuentras en México, te recomendaríamos suscribirte a las bolsas de empleo de Universia y OCCMundial. Estas plataformas ofrecen diversas oportunidades laborales y de prácticas, tanto en modalidad presencial como remota, así como opciones híbridas en más de 20 países del mundo. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.
Regístrate y agrega tu CV a las Bolsas de empleo con la cual UTEL tiene convenio, se te dara preferencia y accederás a vacantes exclusivas por ser Estudiante o Egresado.

Universia: 
https://www.universia.net/mx/empleo

OCCMundial: 
https://www.occ.com.mx/

Apóyate del Centro de expansión profesional donde encontraras más información sobre las bolsas de empleo, ferias de empleo y oportunidades laborales.
https://expansionprofesional.utel.edu.mx/


Q: ¿Si me encuentro en un país de Latam a qué Bolsa de Empleo me recomendarías incluirme?
A: Si te encuentras en algún país de América Latina, te sugerimos registrarte en la Bolsa de Empleo de Universia. Esta plataforma ofrece diversas oportunidades laborales y de prácticas, ya sea en modalidad presencial, remota o híbrida. Además, cubre 23 países, incluyendo naciones latinoamericanas como: Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Costa Rica, Panamá, Colombia, Venezuela, Ecuador, Perú, Bolivia, Chile, Argentina, Uruguay, Paraguay, Brasil, República Dominicana y Puerto Rico. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Regístrate y agrega tu CV a las Bolsas de empleo con la cual UTEL tiene convenio, se te dara preferencia y accederás a vacantes exclusivas por ser Estudiante o Egresado.
Universia: 
https://www.universia.net/mx/empleo

Apóyate del Centro de expansión profesional donde encontraras más información sobre las bolsas de empleo, ferias de empleo y oportunidades laborales.
https://expansionprofesional.utel.edu.mx/

Q: ¿Cómo puedo ingresar a la Bolsa de Empleo de Universia, si soy estudiante y/o egresado?
A: A continuación te detallamos 4 simples pasos para registrarte a la Bolsa de Empleo de Universia, como estudiante y/o egresado: 
 
 1. Ingresa al landing oficial de Universia para miembros Utel, cliqueando en el link: https://utel.mx/sites/registrate_a_la_bolsa_de_empleo_utel.mp4
 2. Una vez dentro, para ingresar como candidato, cliquear en el botón “Como candidato”.
 3. Si no se ha generado el registro previamente, seleccionar el botón “Registrarse”, si ya se ha generado el registro, cliquear en “Acceso”.
 4. Finalmente, iniciar sesión con correo electrónico y contraseña, previamente registrados.
 Te recomendamos revisar el siguiente video tutorial: https://utel.mx/sites/recursos_y_servicios_de_la_bolsa_de_empleo.mp4
 
 Bonus tip: Una vez registrado, te invitamos a consultar los recursos y servicios a los que tienes acceso desde la Bolsa de Empleo aquí: https://www.youtube.com/watch?v=aIcLGTS2bK8
 *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo puedo ingresar a la Bolsa de Empleo de OCCMundial, si soy estudiante y/o egresado?
A: Para que puedas revisar las ofertas de empleo de OCCMundial desde el Widget de Utel Universidad como estudiante y/o egresados, puedes acceder, cliqueando en el link: https://Expansiónprofesional.utel.edu.mx/encuentra-trabajo/ . *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Tambien puedes acceder directamente desde la pagina oficial de OCCmundial: 
https://www.occ.com.mx/

Q: ¿Qué tipo de vacantes voy a encontrar en las Bolsa de Empleo de Universia y OCCMundial?
A: En las bolsas de empleo de Universia y OCCMundial, la comunidad de Utel Universidad encontrará una amplia variedad de vacantes para todos los niveles de experiencia (Junior, Semisenior y Senior). Estas oportunidades son ofrecidas por empresas de diversos sectores y están dirigidas a todas las facultades de Utel Universidad. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Dónde puedo encontrar ofertas laborales de trabajo remoto?
A: Te sugerimos inscribirte en nuestras bolsas de empleo en colaboración con Utel Universidad, Universia y OCCMundial. Estos portales de empleo ofrecen oportunidades laborales en modalidades de trabajo remoto, híbrido y presencial, brindándote una amplia variedad de opciones para tu búsqueda de empleo. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Regístrate y agrega tu CV a las Bolsas de empleo con la cual UTEL tiene convenio, se te dara preferencia y accederás a vacantes exclusivas por ser Estudiante o Egresado.

Universia: 
https://www.universia.net/mx/empleo

OCCMundial: 
https://www.occ.com.mx/

Apóyate del Centro de expansión profesional donde encontraras más información sobre las bolsas de empleo, ferias de empleo y oportunidades laborales.
https://expansionprofesional.utel.edu.mx/

Q: ¿Existe otra Bolsa de Empleo adicional a las de Universia y OCCMundial?
A: Actualmente, las bolsas de empleo aliadas con Utel Universidad son Universia y OCCMundial. No obstante, también puedes encontrar oportunidades laborales en la sección de empleos de la comunidad más grande de Utel: 'Siempre Utel', ingresa cliqueando en el siguiente link: https://siempreutel.utel.edu.mx/jobs *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué son las Clínicas de Trabajo?
A: Las Clínicas de Trabajo consisten en una innovadora modalidad de enseñanza práctica en donde una empresa invitada proporciona una problemática o caso real y los estudiantes trabajan de forma activa para buscar soluciones creativas a la situación presentada por la organización colaborativa. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Las Clínicas académicas Tienen como objetivo proporcionar a los estudiantes de licenciatura una experiencia educativa integral que trascienda los límites de las aulas tradicionales. Mediante equipos multidisciplinarios que abordan “desafíos reales” planteados por empresas colaborativas Para cualquier duda, el estudiante puede escribir a clinicas.academicas@utel.edu.mx 


Q: ¿Qué fin tienen las Clínicas de Trabajo?
A: Las Clínicas tienen un fin y se presentan como una oportunidad única para nuestros estudiantes, con la posibilidad de conectar teoría con la práctica, desarrollando habilidades para el éxito profesional y colaborar activamente en la resolución de desafíos empresariales reales. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Son obligatorias las Clínicas de Trabajo?
A: Participar en las Clínicas de Trabajo no es obligatorio, sin embargo, te invitamos a ser parte de este proyecto para fortalecer tus habilidades y adquirir experiencia en situaciones reales del ámbito laboral. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Si quieres formar parte estarás recibiendo la invitación por diversos canales:
Por parte de los docentes de las materias participantes y vía automación a nombre de Expansión Profesional Utel.  Con el fin de que pueda realizar el registro a las clínicas académicas”. 
Esto a través de un formulario, mismo que debe diligenciarse por el estudiante Durante la primera semana del bimestre. 
Una vez registrado cada bimestre se trabaja materias distintas y estarás recibiendo información a través del correo de clínicas académicas, deberás seleccionar la forma de evaluación de trabajo final y en el apartado de la semana correspondiente estarás integrando tus entregas con el formato de clínicas académicas proporcionado por la misma área.
Puedes escribir a  clinicas.academicas@utel.edu.mx para recibir la información.

Q: ¿Cada cuánto tiempo ocurren las Clínicas de Trabajo?
A: El tiempo recurrente de las Clínicas es dos veces al año. Para conocer las fechas de cuándo iniciarían las Clínicas te invitamos a estar al pendiente de los comunicados que realizan los docentes y las invitaciones que lleguen a tu correo, o bien puedes consultar la información al correo electrónico clinicas.academicas@utel.edu.mx.*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Como consulto mis pagos?
 Cómo valido mi estado de cuenta?
A: 💻 Para consultar tus pagos y/o validar tu estado de cuenta sigue los siguientes pasos para conocer tu fecha de pago.
Debes ingresar a SIU a través del siguiente link: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ Ingresa tu correo o matrícula y haz clic en enviar. Ingresa a la sección 'Próximos pagos'. Ahí encontrarás información sobre el Monto y la Fecha limite para el pago de tu colegiatura.

Q: ¿cómo puedo realizar pagos parciales o fraccionados en SIU?
A: "🤓 Se pueden hacer los pagos en parcialidades o fraccionados, siempre y cuando, se tenga un convenio con el equipo de cobranza y cuando se cuente con atraso en sus pagos.
 En caso de que el estudiante quiera pagar anticipos antes de su fecha de pago, puede hacerlo, solamente que no exceda el periodo establecido por su plataforma en el pago de su mensualidad."

Para más información puedes comunicarte al siguiente número telefónico: 5592522985 o bien escribe un correo electrónico a cobranzautel@utel.mx.


Q: ¿Cual es el número del área de finanzas o reingresos?
A: 🤓 Te comparto la información de contacto del área de administración de colegiaturas, finanzas o reingresos
 Para campus México para recibir apoyo puntual en temas financieros:
 Vía telefónica y WhatsApp al 55 92 52 29 85
 Lunes a viernes de 9:00 a.m. a 9:00 p.m
 Sábado de 8:00 a.m. a 2:00 p.m
 
Así mismo si no eres estudiante del campus México te comparto los números del equipo de finanzas, de acuerdo a tu país seleccionas el número adecuado.
 Perú 519 +51 17087179 https://bit.ly/43pEqcb 
 Ecuador 593 +593 2-401-6180 https://bit.ly/3BiJrr7 
 Colombia 573 +57 300 9111269 https://walink.co/112d9b 
 España +56 9 8414 8802 https://wa.me/+56984148802 
 Bolivia +591 62145313 https://wa.me/59162145313 
 Rep. Dominicana +1 (829) 956-5457 https://wa.me/18299565457 
 Guatemala: +56 9 8414 8802 https://wa.me/+56984148802 
 El salvador +56 9 8414 8802 https://wa.me/+56984148802 
 Argentina: +54 9 11 5246-6298 https://wa.me/541152466298

Contacto whatsapp:

Peru 
👏🏻 Queremos ayudarte con nuestro nuevo número para que podamos estar en comunicación y puedas consultar todas tus dudas
👉🏻 https://bit.ly/43pEqcb 👈🏻
Estamos listos para apoyarte 🤩

Colombia 
Mensaje Automatico

Gracias por comunicarte con finanzas al estudiante💚
👏🏻 Queremos ayudarte con nuestro nuevo número para que podamos estar en comunicación y puedas consultar todas tus dudas
👉🏻 https://bit.ly/3BiJrr7 👈🏻
Estamos listos para apoyarte 🤩🤓
________________

Chile 

Gracias por comunicarte con finanzas al estudiante💚
👏🏻 Queremos ayudarte con nuestro nuevo número para que podamos estar en comunicación y puedas consultar todas tus dudas
👉🏻 https://bit.ly/3BiJrr7 👈🏻
Estamos listos para apoyarte 🤩🤓

Ecuador 
Mensaje Automatico

Gracias por comunicarte con finanzas al estudiante💚
👏🏻 Queremos ayudarte con nuestro nuevo número para que podamos estar en comunicación y puedas consultar todas tus dudas
👉🏻 https://bit.ly/3BiJrr7 👈🏻
Estamos listos para apoyarte 🤩🤓

Q: ¿Cuales son las formas de pago?
A: Puedes consultar las formas de pago y realizarlas a través del campus virtual, al ingresar al aula en el lado derecho de tu pantalla tendras el campos 'mis pagos' en el cual podras ver el monto a pagar al día que lo revises, al dar clic en el boton 'pagar' podras realizar tu pago en lines, sin embargo aun cuentas con la posibilidad de segir inresando desde tu sistema SIU; a continuación encontrarás los pasos:
 
 🔸 Debes ingresar a SIU a través del siguiente link: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ 
 
 Ingresa tu correo o matrícula y haz clic en enviar
 Ingresa a la sección 'Próximos pagos', donde deberás dar clic en el botón 'Realizar Pago' 
 Ingresa ahora a tu 'Portal de pagos' donde encontrarás tus datos de pago, colegiatura, monto a pagar, adeudo, saldo total y fecha de vencimiento.
 
 También, encontrarás tu nombre, matrícula y correo.
 En la sección 'detalle de cargos' se encuentra el resumen de tus pagos vencidos y de próximos pagos.
 En la parte inferior se encuentran las formas de pago, elige la de tu preferencia.
 
 Para estudiantes cuya nacionalidad no es mexicana y tampoco reciden en el país podrás realizar tu pago desde el siguiente enlace ingresando tu matrícula y el correo electrónico que tienes registrado con nosotros: https://siu-utl.scalahed.com/pagos/

Q: ¿Qué comunidades están activas en la universidad y cómo puedo unirme a ellas?
A: Tenemos muchas comunidades activas y puedes formar parte de ellas ingresando a Siempre Utel (https://siempreutel.utel.edu.mx/) ahí podrás encontrar las diferentes comunidades de Utel como: Facultades, Egresados, Hub de Emprendedores, Utel Conecta, Vida Universitaria y más. 
 
 *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cuáles son los beneficios específicos de pertenecer a una comunidad exclusiva?
A: Pertenecer a una comunidad exclusiva trae muchos beneficios. Al ser parte de Siempre Utel, ya haces parte de una comunidad exclusiva de tu universidad donde no solo es la más grande e importante, sino que podrás tener a la mano toda la información de interés durante y después de tu cursado académico, mientras conectas con otras personas, compartiendo intereses y dudas, y accediendo a todos los servicios que impulsen tu empleabilidad como mentorías, recursos, directorio, Bolsa de Empleo, ofertas destacadas, alianzas y más. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo pueden contribuir al crecimiento académico y personal del estudiante estas comunidades?
A: Estas comunidades exclusivas pueden contribuir al crecimiento académico y personal del estudiante de varias formas, como por ejemplo:

- Fomentando la interacción, la comunicación y la colaboración entre los miembros, lo que permite compartir conocimientos, ideas y experiencias, y aprender unos de otros.
- Ofreciendo oportunidades de participación, liderazgo y empoderamiento, lo que estimula la autonomía, la creatividad y la iniciativa de la comunidad.
- Facilitando el acceso a recursos, servicios y redes de apoyo, lo que mejora las condiciones y las posibilidades de aprendizaje de los estudiantes. 

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Hay oportunidades para liderar o participar en la gestión de estas comunidades exclusivas?
A: ¡Por supuesto! Te damos las oportunidades para liderar o participar en la gestión de estas comunidades exclusivas. En nuestras comunidades exclusivas de Siempre Utel podrás participar como embajador o usuario destacado dentro de la misma, aportando contenido de interés, interactuando con otros miembros y hasta participar en programas diseñados para nuestra comunidad como el Hub de Emprendedores, Egresados, Vida Universitaria, entre otros. 
*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué es Conecta?
A: Conecta es la visión de unir Utel Conecta con la sabiduría extraída de datos concretos y la dirección estratégica del Centro de Expansión Profesional, nace una propuesta exclusiva y audaz: Expansión Conecta. Esta iniciativa fusiona ambición y personalización para llevar tu desarrollo profesional a un nuevo nivel, marcando un hito en el panorama de crecimiento y evolución profesional.Una experiencia transformadora que te permite ir desde tu realidad actual, hacia el descubrimiento personal y el camino que te llevará a TÚ éxito profesional. Todo esto, a través de valiosas conexiones, aprendizajes experienciales y la transición a la libertad profesional.

 *Recuerda que si quieres adquirir este beneficio puedes comunicarte vía llamada 5536841471 o whatsapp +52 1 55 3684 1467  

Q: ¿Qué es Espacio Conecta?
A: Espacio Conecta es un entorno privilegiado diseñado para líderes consolidados y aquellos con aspiraciones inmediatas de liderazgo, ofreciendo un espacio de encuentro con destacados expertos de múltiples sectores. Este espacio se enfoca en la exploración de soluciones innovadoras, la comprensión de las perspectivas más vanguardistas de la industria y la creación de conexiones estratégicas y poderosas. Sea cual sea el objetivo, ya sea obtener orientación para impulsar su trayectoria profesional, resolver desafíos empresariales o simplemente adquirir una visión externa de proyectos, este ambiente está diseñado para fomentar el desarrollo y maximizar el potencial de la comunidad. 

Q: ¿Dónde encuentro la comunidad de Conecta?
A: La comunidad de Conecta, podrás encontrarla en Siempre Utel (https://siempreutel.utel.edu.mx/groups/19/feed) en el apartado de 'Comunidades Utel'

Q: ¿Tiene algún costo sumarme a la comunidad de Conecta?
A: Para mayor información acerca de los costos y ser parte de la comunidad Conecta, es necesario te comuniques vía llamada 5536841471 o whatsapp +52 1 55 3684 1467.  

Q: ¿Qué es la comunidad de Conecta?
A: La comunidad de Conecta es un espacio de interacción dedicado al reconocimiento destacado y a la integración sinérgica de los usuarios. Es un entorno donde la conectividad y la participación se fusionan de manera innovadora, ofreciendo una experiencia única. Además, se menciona que es un espacio exclusivo en Siempre Utel, donde participan líderes que inspiran, como estudiantes destacados, speakers, guías, casos de éxito, tutores, docentes destacados y líderes de otras verticales. También se destaca la interacción de Nodos de Conecta Experience.

Q: ¿Cómo accedo a los cursos autogestionables?
A: Para acceder y aprovechar los cursos autogestionables del Centro de Expansión Profesional, sigue estos sencillos pasos:

1. Accede al sitio oficial del Centro de Expansión Profesional haciendo clic en el siguiente enlace: https://Expansiónprofesional.utel.edu.mx/. 
2. Navega a la pestaña "Impulsa tu carrera".
3. Haz clic en la sección "Cursos y Certificaciones".
4. Selecciona el curso que te interese.
5. Confirma tu acceso ingresando tu correo electrónico institucional. Te recomendamos revisar el video tutorial disponible para una guía visual detallada. Puedes verlo haciendo clic en el siguiente enlace: [https://www.youtube.com/watch?v=-fgl71mkKEM].

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel..

Q: ¿Qué cursos hay disponibles en los cursos autogestionables?
A: Dentro de nuestra selección de cursos auto gestionables disponibles, encontrarás una variedad de opciones, como: Búsqueda de trabajo, Coaching, Evaluaciones Psicométricas, Liderazgo y Empoderamiento, Administración del Tiempo, Trabajo en Equipo, Tus primeros 60 días, La entrevista de trabajo, Crea tu CV, y muchos más que continuaremos agregando para enriquecer tu experiencia y desarrollo profesional. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Tiene costo tomar los cursos autogestionables?
A: No tiene costo tomar cursos. La participación en los cursos autogestionables del Centro de Expansión Profesional es completamente gratuita por ser miembro Utel. Te animamos a aprovechar esta oportunidad y a revisarlos sin costo alguno. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Obtengo un certificado al tomar cursos autogestionables?
A: Actualmente, no se emite ningún certificado al tomar cursos autogestionables; sin embargo, queremos informarte que estamos trabajando en actualizaciones que traerán grandes sorpresas. Estamos comprometidos en mejorar la experiencia y pronto podrás disfrutar de beneficios adicionales, incluyendo constancias de participación para enriquecer tu perfil profesional. 
*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo funcionan y qué son los cursos autogestionables?
A: Los cursos autogestionables son herramientas de autoconocimiento con video clases gratuitas impartidas por expertos, enfocadas en tu desarrollo profesional y en potenciar tu búsqueda de empleo. ¡Puedes revisarlos en cualquier momento, lugar y utilizando tu dispositivo de preferencia (computador, teléfono celular y/o tableta). *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cuánto tiempo dura los cursos autogestionables?
A: La duración de los cursos autogestionables es como máximo una hora, lo que garantiza un aprendizaje ágil y accesible para tu comodidad. 

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cual es el número del área de cobranza?
A: ¡Claro! 🤓 Te proporciono el teléfono del área de cobranza, además de poder comunicarte con ellos por llamada, puedes enviar whatsapp o incluso correo electrónico.

México
Teléfono: 55 9252 2985 
WA: http://wa.me/5592522985
Correo: admoncolegiaturas@utel.mx

Perú 
Teléfono: 5117087179 
WA: https://bit.ly/43pEqcb 
Correo: soportealpago.peru@utel.mx

Colombia
Teléfono: 573009111269
WA: https://wa.me/+573009111269
Correo: soportealpago.colombia@utel.mx

Ecuador
Teléfono: 59324016180
WA: https://wa.me/+59324016180
Correo: soportealpago.ecuador@utel.mx

Si no aparece información de tu país, por favor comunícate con un gestor de ÉE.

Q: ¿Qué documentos digitales se deben entregar para el expediente escolar?
A: Los documentos que debes entregar en formato digital para el expediente escolar son: 

✅ INE/DNI/Cédula de Ciudadanía, Pasaporte o Licencia de conducir.
✅ Título de Bachiller o Título Profesional Universitario (según el programa al que te inscribiste: Licenciatura o Posgrado)
✅ Acta de nacimiento, Partida de Nacimiento o Certificado de Nacimiento. 
✅ Carta Compromiso y Anexo de datos Generales

📩 Corrobora que hayas subido todos tus documentos obligatorios (mencionados anteriormente) y adicionales de acuerdo al nivel al que ingresaras (Licenciatura, Maestría o Doctorado) los cuales podrás consultar a través de SIU: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ 🔗

Si tienes alguna duda de cómo cargar tus documentos en la plataforma de SIU, a continuación encontrarás un video tutorial que te ayudará a realizar el proceso: https://utel.mx/sites/documentos-1.mp4

Q: ¿Qué documentos fisicos se deben entregar para el expediente escolar?
A: Los documentos físicos se deben entregar para el expediente escolar son: Estudiantes en México🔗 Entrega tu documentación física solo en caso de ser necesario para la universidad o que la Autoridad Educativa lo requiera de esta forma, dichos documentos deberán estar validados dentro de tu sistema SIU https://siu-utl.scalahed.com/ Los documentos que deberás entregar son los siguientes:

Certificado total de Bachiller o Título Profesional Universitario (según el programa al que te inscribiste: ✅ Licenciatura o Posgrado)✅ Acta de nacimiento✅ Carta compromiso (Posgrado)✅ Constancia Laboral (Posgrado)✅ Carta Poder (Ingreso por Equivalencia) ✅Certificado Parcial o Total de los estudios a equivaler (Ingreso por Equivalencia) Utel te proporciona una guía de envío, con cobertura en la República Mexicana, con tu ubicación (cercana a tu Domicilio o trabajo) para que puedas realizar el envío.📍Los Estudiantes con estudios previos fuera del Sistema Educativo Nacional Mexicano (en el extranjero) y que desean equipararlos a un plan de estudios dentro del Sistema Educativo Nacional Mexicano, son considerados con tipo de ingreso por ""Revalidación"" y deben entregar los siguientes documentos físicos y originales: * Título de Bachiller o Título Profesional Universitario (según el programa al que se inscribió) * Partida de Nacimiento o Certificado de Nacimiento * Carta Poder con firma autógrafa 📍Los Estudiantes con estudios previos en el extranjero (Fuera de México) que desean cursar un plan de estudios en Utel desde cero y no ejercerán en México, son considerados con tipo de ingreso por ""Dictamen Técnico"" y deben entregar copias notariadas de los siguientes documentos: 

* DNI/Cédula de Ciudadanía, Pasaporte o Licencia de conducir.
* Título de Bachiller o Título Profesional Universitario (según el programa al que se inscribió)
* Partida de Nacimiento o Certificado de Nacimiento. * Carta Compromiso y Anexo de datos Generales🖋️Para los dos tipos de ingreso ""Revalidación"" y ""Dictamen Técnico"", se tienen documentos adicionales de acuerdo al nivel al que ingresara el Estudiante (Carrera, Maestría o Doctorado), estos se podrán consultar a través de SIU (http://siu-col.scalahed.com/) , en la opción ""Dashboard/Detalle de Documentos"".

Q: ¿Cómo tramitar un historial académico?
A: 📗Puedes tramitar tu historial académico. Este documento de historial académico indica las asignaturas cursadas acreditadas con tu respectiva calificación y datos académicos, dicho documento tiene validez oficial. Para realizar el trámite de un historial académico oficial debes realizar lo siguiente:

✅ Tener tu documentación digital y física completa (acta de nacimiento y certificado de bachillerato)
✅ Tener el pago de tus cuotas al día 
✅ Realizar el pago en ( https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ )
en la pestaña de trámites en línea, la solicitud será creada y atendida automáticamente. 
✅ Si realizas tu pago en efectivo, debes enviar el comprobante de pago a: finanzas.ajustes@utel.edu.mx y debes relacionar la siguiente información: 
🔸 En el asunto pon tu número de matrícula y voucher de pago
🔸 En el cuerpo del correo coloca: nombre completo y adjunta tu voucher
🔸 El envío de la evidencia de tu comprobante debe ser 100% visible para poder hacer el rastreo en los tiempos mencionados (Letras, fechas, números y entidad bancaria)

Si realizas el pago a través de los canales electrónicos, recibiras tu historial academico al correo electrónico registrado, máximo en 3 días hábiles. 
Si el pago es realizado en efectivo a través de los canales establecidos y luego de enviar el comprobante de pago al correo electrónico registrado, recibirás el historial académico en máximo 8 días hábiles."

Q: ¿Cómo tramitar la generación del carnet institucional?
A: 🤓Para realizar el trámite de tu carnet institucional digital debes seguir los siguientes pasos: 
 
 ✅ Tener tu documentación digital y física completa (acta de nacimiento y certificado de bachillerato para México y sus equivalentes para LATAM Certificado de estudios de nivel secundaria y el certificado/acta/parida de nacimiento) 
 ✅Tener el pago de tus cuotas al día 
 ✅Subir tu foto a SIU, en la opción "Dashboard/Detalle de Documentos/Foto Estudiante
 ✅Realizar el pago en SIU en la pestaña de trámites en línea, la solicitud será creada y atendida automáticamente. 
 ✅Si realizas tu pago en efectivo, debes enviar el comprobante de pago a: finanzas.ajustes@utel.edu.mx y debes relacionar la siguiente información: 
  - En el asunto pon tu número de matrícula y voucher de pago
  - En el cuerpo del correo relacionar: nombre completo y adjunta tu voucher
  - El envío de la evidencia de tu comprobante debe ser 100% visible para poder hacer el rastreo en los tiempos mencionados (Letras, fechas, números y entidad bancaria)
 
 💻Si realizas el pago a través de los canales electrónicos, recibirás tu carnet institucional al correo electrónico registrado, máximo en 3 días hábiles. 
 💲Si el pago es realizado en efectivo a través de los canales establecidos y luego de enviar el comprobante de pago al correo electrónico registrado, recibirás tu carnet institucional en máximo 8 días hábiles. 
 
 En este momento no se está emitiendo el carnet institucional de forma física.

Q: ¿Cómo solicito un préstamo de documentos?
A: 🤓 A continuación te indicamos los pasos para solicitar en préstamo tus documentos: 

✔️ Descargar y diligenciar el siguiente formato : https://utel.mx/sites/solicitud_prestamo.pdf 
✔️ Tendrás dos opciones para la entrega de los documentos: - Recoger los documentos en las oficinas de Utel (Lista de oficinas en el formato anterior)- Generar una guía de envío de paquetería para que sean enviados a tu domicilio.
✔️ Debes enviar el formato de prestamos de documentos diligenciado y la guia de envío de paquetería (si se requiere de acuerdo a la opción de entrega) al correo electrónico: c.estudiantil@utel.edu.mx
✔️ El tiempo de entrega de los documentos es de 10 días hábiles.

Q: ¿Cual es el link para ingresar a SIU?
 ¿Cual es el link para ingresar a mi sistema administrativo?
A: 📍 Para ingresar a SIU a través del siguiente link y selecciona tu campus correspondiente: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/

Q: ¿Cuales son los link para ingresar al aula?
A: 🔗 Para ingresar al aula virtual de Licenciatura o Posgrado a través del siguiente link: 
: https://aulavirtual.utel.edu.mx/

Q: ¿Cómo leer el calificador en los programas de licenciatura UTEL?
A: 🤓 Para leer el calificador en los programas de licenciatura Utel y conocer tu avance es muy importante revisar las calificaciones que vayas acumulando a lo largo del ciclo para ello, realiza los siguientes pasos: Paso 1: Dentro de tus asignaturas se encuentra el apartado de 'Calificaciones' que podrás ver en el menú que se encuentra del lado izquierdo de tu pantalla. Paso 2: da clic en el icono de libro y podrás encontrar el desglose de las actividades evaluables de la materia como las calificaciones que has obtenido en cada una de ellas. Paso 3: Considera que la calificación mínima aprobatoria es de 6 para licenciatura y 7 para maestría. Paso 4: Para poder reconocer el porcentaje de cada actividad ingresa al icono de 'Selecciona tu modalidad de evaluación' y posteriormente da clic en 'Ver detalle' ahí podrás conocer la puntuación de cada semana. Si estás cursando la modalidad executive, solo ingresa al icono que se encuentra al iniciar tu materia llamado 'experiencia executive' donde viene el desglose de las evaluaciones como sus porcentajes.

Q: ¿Cómo consulto las bibliotecas en UTEL?
A: Para consultar las bibliotecas de Utel en aula virtual realiza los siguientes pasos:

Paso 1: Ingresa al siguiente enlace: https://aulavirtual.utel.edu.mx/.
Paso 2: Da clic en el segundo icono de libro, el cual se encuentra del lado izquierdo de tu pantalla.
Paso 3: Te va a desglosar todas las bibliotecas a las que tienes acceso.
Paso 4: Da clic en la biblioteca de tu interés.

Q: ¿Cómo puedo ver el avance curricular?
A: 🤓 Para poder ingresar al avance curricular en aula virtual, realiza los siguientes pasos:

Paso 1: Si eres estudiante con matrícula 01 Ingresa al siguiente enlace: http://siu-utl.scalahed.com/ 
             Para los estudiantes de máster con matrícula 02 deben ingresar al siguiente enlace https://siu-uts.scalahed.com/ 
Paso 2: Localiza el apartado que se encuentra del lado derecho""Programas inscritos""
Paso 3: Con tu cursor dirígete hacia abajo, hasta localizar el apartado""Avance curricular"" con letras naranjas
Paso 4: Da clic y podrás visualizar las asignaturas en""Equivalencia"",""En curso"",""Por cursar"" y""No aprobada""

Q: ¿Cómo puedo consultar las presentaciones de las open class?
A: 🤓 Para consultar las presentaciones de las Open Class, sigue estos pasos:

1. Dentro de tu tablero de asignaturas, haz clic en el botón""Ir a la asignatura"" en la asignatura que deseas.
2. En la pantalla principal, dirígete a la parte superior izquierda al apartado de""Accesos directos"" y selecciona""Open Class"".
3. En la siguiente pantalla te aparecerá el calendario de Open Class.
4. En el apartado""Grabación"" podrás consultar la Open Class desde el botón para reproducir el video, para descargar el video o para solo escuchar el audio.
5. Haz clic en""Reproducir video"". Se abrirá una nueva ventana en donde podrás visualizar la clase.

Q: ¿Puedo tomar con cualquier profesor mi open class, y tendre calificación?
A: Para tomar con cualquier profesor tu open class y tener calificación:🤓 LICENCIATURA: El calendario de las open class se encuentra abierto con el objetivo de que puedas tener acceso a cada una de ellas y así puedas elegir el día y horario que se adapte a tus necesidades; en caso de que la asistencia a las open class sea parte de la evaluación, tu ingreso a cualquier open class será considerada para la misma, para ello te sugerimos que envíes un correo a tu docente indicando que ingresaste a otra reunión y lo considere para tu evaluación, en caso de que no responda tu profesor, puedes ponerte en contacto con tu Gestor de Calidad Académica para que pueda ayudar a la asignación de tu calificación.🤓 MAESTRÍA: En caso de que no te sea posible ingresar a las open class que tus profesores hayan programado en tus materias no te preocupes, tienes la posibilidad de revisar las grabaciones y de esa manera retomar los contenidos; al finalizar la sesión los profesores compartirán preguntas con el objetivo de que puedas responderlas con la información que se compartió en la open class y después puedas enviar para validar tu asistencia a la open class, para ello sube tus preguntas en el apartado de open class de tu asignatura.

Q: ¿Si no entro a mi open class como recupero mi participación?
A: 💡 En caso de que no te sea posible ingresar a las open class que tus profesores hayan programado en tus materias y quieras recuperar tu participación, no te preocupes, tienes la posibilidad de revisar las grabaciones y de esa manera retomar los contenidos; al finalizar la sesión los profesores compartirán preguntas con el objetivo de que puedas responderlas con la información que se compartió en la open class y después puedas enviar para validar tu asistencia a la open class, para ello sube tus preguntas en el apartado de open class de tu asignatura.

Q: ¿Si ya subi mi participación en el foro, o subi mis actividades, cuándo podre ver mi calificación?
A: 💡 Una vez que hayas enviado tus tareas o participado en foros, tu profesor tiene 24 horas para poderlo revisar y asignar tu calificación y retroalimentación, en caso de que haya transcurrido ese tiempo y no se encuentre evaluado, ponte en contacto con tu Gestor de Calidad Académica para que pueda revisar la situación.

Q: ¿cómo descargo los formatos utel, para la entrega de mis actividades?
A: El Formato Utel  lo puedes localizar  al ingresar a tu asignatura en la semana que te corresponda realizar la entrega de actividad o ingresando al espacio colaborativo de tu asignatura. 
Si tienes alguna duda adicional o no logras localizarlo, comunícate con tu docente por medio de correo o con tu gestor de éxito estudiantil.  


Q: ¿qué son los utelios?
A: Los utelios son recompensas virtuales de la app Edutel, es una manera más divertida de estudiar, semejante a un pequeño juego. Los utelios se van sumando con base a lo obtenido en tus exámenes y participaciones y puedes ir clasificando en un ranking con tus compañeros. Recuerda que estos Utelios no tienen valor curricular, sin embargo, te permitirán ver tus logos personales 🙌🏻✨ ¡Sigue acumulando tus Utelios!🪙

Q: ¿cuáles son los Requisitos de titulación?
A: Los requisitos de titulación se relacionan a continuación:
 
 🔎 Estatus de egresado (México y LATAM).
 📃 Contar con expediente físico o digital para México y físico con las copias certificadas en nuestro archivo para estudiantes de LATAM. 
 📗 Contar con el 100% de créditos cubiertos del programa académico (México y LATAM).
 💲 Pagos al corriente (no tener adeutos pendientes con la institución para México y LATAM).
 🎓 Cubrir la totalidad del pago de titulación si no esta incluido en su paquete de incripción  (México y LATAM).
 📣 Tener liberado el servicio social. Estudiantes de México deberán elegir una de las 9 formas para liberarlo y estudiantes de LATAM deberán tener liberados sus talleres avanzados de su carga académica (en ambos casos aplica unicamente para el grado de licenciatura). 
 💡Para Maestría: Estudiantes de México deberán contar con los seminarios de investigación liberados. Para el estudiante de LATAM deberá elegir si realizar Desarrollo de una publicación (sin costo), Informe de práctica Profesional  e Innovación Empresarial (sin costo) o Tesis / Trabajo de investigación (Con costo) 
 💡Para Doctorado: Estudiantes de México deberán elegir entre Tesis doctoral (Con costo) , Desarrollo de una publicación (Sin costo) o bien contar con Excelencia académica exigiendo 9.5 en promedio general. Los estudiantes de LATAM unicamente podrán realizar tesisi doctoral (Con costo).
 📣 Exclusivo para estudiantes de LATAM:
 🪪 Revisión de inclusión u orientación para el pago de Apostilla en los documentos oficiales mexicanos (certificado total y/o título digital)
 ⚙️ Realizar el pago del Certificado de Programa Académico (CPA).(Este documento es un apoyo a la Convalidación para los egresados de Colombia y Ecuador, para otros países no es obligatorio pero si el egresado lo requiere y lo paga se realizará la gestión para su entrega) .
 ✔️ Realizar el pago del envío internacional 
 
 Los pagos del CPA y el envío internacional, los debes realizar a través del portal SIU, para colombia (http://siu-col.scalahed.com/) para ecuador (https://siu-ecu.scalahed.com/) y los encontrarás por separado como accesorio en la pestaña de "Trámites en Línea" . 
 

Q: ¿Qué es y cuáles son las opciones de titulación?
A: 🎓La opción de titulación es la modalidad académica que elige el egresado (Estudiante que ha terminado el 100% de sus materias curriculares y que aún no se ha titulado), a partir de que culmina sus estudios para fortalecer su formación profesional o disciplinaria, asesorado por un experto del área academia. La opción de titulación es un requisito que deben presentar los alumnos de "Maestría" y "Doctorado" para poder titularse.
 
 Las opciones de titulación habilitadas en Utel son: 
 
 📅Maestría México:
Deberás tener liberados tus seminarios de investigació, que ya forman parte de tu carga acádemica. 
 📅Maestría LATAM:
 * Trabajo de investigación (Tesis): El trabajo como opción a titulación implica el desarrollo de conocimientos para la solución de problemas disciplinarios, interdisciplinarios o transdisciplinarios; en un área teórica y conceptual específica, que se presenta y se sustenta para obtener el título. Tiene costo y su duración es de 14 semanas
 * Informe de Práctica Profesional e Innovación Empresarial: La cual tiene como objetivo vincular al estudiante con centros de trabajo y/o investigación relacionados con su formación y de esta forma llevar a la práctica los conocimientos, actitudes, destrezas y habilidades adquiridas durante sus estudios. No tiene costo y su duración es de 7 semanas. 
 * Desarrollo de una publicación: Los estudiantes o participantes de la Utel, también podrán organizar un evento científico académico acorde a la línea de investigación vinculada y perfil del programa académico. Dicho evento puede ser presencial u online y debe contar con la estructura académica de rigor. También se aceptarán ponencias o publicaciones en memorias de Congresos o Eventos Académicos de carácter nacional o internacional. No tiene costo y su duración es de 7 semanas.
 
 📅Doctorado México:
* Tesis Doctoral: El trabajo como opción a titulación implica el desarrollo de conocimientos para la solución de problemas disciplinarios, interdisciplinarios o transdisciplinarios; en un área teórica y conceptual específica, que se presenta y se sustenta para obtener el título. Tiene costo y su duración es de 14 semanas. 
* Desarrollo de una publicación: Los estudiantes o participantes de la Utel, también podrán organizar un evento científico académico acorde a la línea de investigación vinculada y perfil del programa académico. Dicho evento puede ser presencial u online y debe contar con la estructura académica de rigor. También se aceptarán ponencias o publicaciones en memorias de Congresos o Eventos Académicos de carácter nacional o internacional. No tiene costo y su duración es de 7 semanas.
 *Excelencia académica: El estudiante debera contar con un minimo de 9.5 en su promedio general para poder elegir titularse pro promedio. 

📅Doctorado LATAM:         
 
 * Tesis Doctoral: El trabajo como opción a titulación implica el desarrollo de conocimientos para la solución de problemas disciplinarios, interdisciplinarios o transdisciplinarios; en un área teórica y conceptual específica, que se presenta y se sustenta para obtener el título. Tiene costo y su duración es de 14 semanas

Q: Requisitos para realizar la opción de titulación
A: "Los requisitos de titulación se relacionan a continuación:
 
 🔎 Estatus de egresado (México y LATAM).
 📃 Contar con expediente físico o digital para México y físico con las copias certificadas en nuestro archivo para estudiantes de LATAM. 
 📗 Contar con el 100% de créditos cubiertos del programa académico (México y LATAM).
 💲 Pagos al corriente (no tener deudas pendientes con la institución para México y LATAM).
 🎓 Cubrir la totalidad del pago de titulación (México y LATAM).
 📣 Exclusivo para estudiantes de México Tener liberado el servicio social (aplica nada más para licenciatura)
 💡 Trabajo de Investigación o Proyecto de Investigación elaborado por el egresado para nivel Maestría y Doctorado (este documento es revisado y liberado por el área de Academia).
 📣 Exclusivo para estudiantes de LATAM:
 🪪 Revisión de inclusión u orientación para el pago de Apostilla en los documentos oficiales mexicanos (certificado total y/o título digital)
 ⚙️ Realizar el pago del Certificado de Programa Académico (CPA).(Este documento es un apoyo a la Convalidación para los egresados de Colombia y Ecuador, para otros países no es obligatorio pero si el egresado lo requiere y lo paga se realizará la gestión para su entrega) .
 ✔️ Realizar el pago del envío internacional 
 
 Los pagos del CPA y el envío internacional, los debes realizar a través del portal SIU (http://siu-col.scalahed.com/) y allí los encontrarás por separado como accesorio en la pestaña de """"Trámites en Línea"""" . 
 
 El tiempo aproximado para la emisión de los documentos oficiales mexicanos para todos nuestros egresados es de 3 a 4 meses. La tramitología adicional como son las apostillas, generación de CPA y envío internacional lleva un tiempo adicional de 1 a 2 meses."

Q: ¿Qué es el servicio social?
A: 🎓En México, de acuerdo con el Artículo 137 y el 138 de la Ley General de Educación, el Servicio Social es parte del proceso de aprendizaje de las Instituciones de Educación Superior (IES) y también un requisito para obtener un título o grado académico. 
 🔸Duración del proceso: para su culminación debe realizar 480 horas en un lapso mínimo de 6 meses y no mayor a dos años. 
 🔸Aplica solo de manera obligatoria para estudiantes mexicanos o nacionalizados mexicanos, del grado de estudio de licenciatura. 

Nuestros estudiantes de México deberán elegir una de las 9 formas que tienen disponibles para liberar su servicio social, los estudiantes de LATAM liberan este servicio social con 3 talleres avanzados que se encuentran ya incluidos en su carga académica.

Q: ¿Cuáles son los requisitos para presentar el servicio social?
A: Los requisitos para presentar el servicio social son:
 
 🔸 Deberás contar con el 70% de créditos, que es equivalente a 28 materias aprobadas.
 🔸 El pago de colegiaturas al corriente.
 🔸 Documentos originales en expediente.
 🔸Aplica solo de manera obligatoria para estudiantes mexicanos o nacionalizados mexicanos, del grado de estudio de licenciatura (No aplica para estudiantes extranjeros)

Q: ¿Dónde puedo realizar el servicio social?
A: 🤓 Puedes realizar el servicio social en una institución pública o privada que esté legalmente constituida, que sea una empresa o dependencia mexicana y que las actividades a realizar sean relacionadas con tu licenciatura. Utel también te da la opción de realizar tu Servicio Social en línea dentro de la universidad desempeñándote como coach o incluso puedes revisar las siguientes opciones:

🔸 Servicio Social para la comunidad
🔸 Servicio Social para las juventudes
🔸 Servicio Social por liberación laboral (Experiencia laboral)
🔸 Servicio Social regular
🔸 Servicio Social, programa de tutoría
🔸 Servicio Social por causa
🔸 Servicio Social en empresas y emprendimientos

No están obligados a presentar el servicio social los alumnos:

Mayores de 60 años.
Que se encuentren impedidos por alguna enfermedad grave.
Que trabajen para el gobierno y cuenten por lo menos con 6 meses de antigüedad en su puesto.
Para acreditar el trámite de servicio social, deberán notificar la existencia de su relación laboral mediante una carta de liberación de Servicio social, solicita el formato a serviciosocial@utel.edu.mx Dudas y comentarios: 55.13.28.90.25

Estudiantes extranjeros unicamente deberán cursar 3 talleres avanzados que ya son parte de su caraga acdémica. 

Q: Empresas con convenio para realizar el servicio social
A: 🔗 En el siguiente link encontrarás el listado de empresas con convenio para realizar el Servicio Social: https://utel.mx/servicio-social/, debes ir al final de la página.

🤓 Recuerda que son convenios y estos se encuentran sujetos a disponibilidad de las empresas. Contacta directamente a la empresa y pregunta acerca de las vacantes; en caso de existir una y que seas aceptado, deberás seguir el proceso de inscripción de Servicio Social.

🔸Aplica solo de manera obligatoria para estudiantes mexicanos o nacionalizados mexicanos, del grado de estudio de licenciatura (No aplica para estudiantes extranjeros)

Q: Proceso para seleccionar y realizar el servicio social
A: 🤓 En el siguiente documento encontrarás toda la información necesaria con el proceso para seleccionar y realizar el servicio social: https://utel.mx/sites/utelmx_manualserviciosocial.pdf

Q: ¿Qué es la Evaluación de Competencias?
A: El diagnóstico o evaluación de competencias es tu pasaporte hacia el éxito profesional. Mucho más que una simple prueba, es una poderosa herramienta diseñada para medir y potenciar las habilidades de nuestros estudiantes, abriéndoles las puertas a un futuro brillante y lleno de oportunidades.

🕑 Fácil, rápido y en línea: Realizar el diagnóstico es un proceso sencillo y eficiente, totalmente en línea. En solo 20 minutos, descubrirás un mundo de posibilidades para tu desarrollo profesional.
🗃️ Realidad laboral simulada: Olvídate de los cuestionarios aburridos. Nuestro diagnóstico te sumerge en 4 situaciones laborales reales, cada una con 4 preguntas de opción múltiple. Este enfoque de "juicio situacional" te brinda una medición precisa de las habilidades y conocimientos que demanda el mercado actual.
👌🏼 Resultados claros y accesibles: Al finalizar la prueba, recibirás un informe detallado que muestra tu nivel de desarrollo en competencias clave, desde "principiante" hasta "alto". Pero esto es solo el comienzo.
🔍 Plan de formación personalizado: Con base en tus resultados, diseñamos un plan de formación a tu medida. Este plan es tu hoja de ruta para alcanzar el máximo potencial, con recomendaciones específicas y accesibles que te guiarán en cada paso de tu crecimiento profesional.
*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes de Licenciatura y Posgrado Utel."

Q: ¿Cómo accedo a la Evaluación de Competencias?
A: Acceder al diagnóstico o evaluación de competencias es muy fácil y está diseñado para acompañarte en momentos clave de tu trayectoria universitaria. Si eres estudiante de grado o posgrado en Utel, aquí te explicamos cómo:

🤓 Para nuevos estudiantes (a partir de octubre de 2023): Al iniciar tu carrera, tendrás acceso inmediato al diagnóstico. Este primer contacto te permitirá conocer y potenciar tus habilidades desde el comienzo de tu formación.
📚 Para estudiantes previos a octubre de 2023: Podrás acceder al diagnóstico como parte de la Certificación Académica Profesional (CAP), asegurando que también puedas aprovechar esta valiosa herramienta.
💻 Acceso en tu Aula Virtual: Desde tu Aula Virtual, encontrarás la opción "Diagnóstico de competencias" en el margen derecho. Solo haz clic, realiza el diagnóstico y sigue las indicaciones detalladas para ver tus resultados.

Así de simple y accesible es descubrir tu potencial y trazar tu camino hacia el éxito profesional con Utel.
*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes de Licenciatura y Posgrado Utel.

Q: ¿ Por qué tengo que realizar la Evaluación de Competencias?
A: Realizar el Diagnóstico o Evaluación de Competencias es tu oportunidad para destacar y alcanzar el éxito profesional. Aquí te contamos por qué es imprescindible:
🔍 Identifica tus fortalezas y áreas de mejora: Obtendrás una visión clara de tus habilidades, lo que te permitirá enfocarte en lo que necesitas desarrollar para sobresalir en el mercado laboral.
🤓 Prepárate para el futuro: Con esta valiosa información, podrás preparar tu camino profesional de manera efectiva, alineando tu formación con las demandas del mercado.
👌🏼Destaca tu perfil: Al conocer tus competencias, podrás potenciar tu perfil y destacarte en futuras oportunidades laborales.

Aprovecha esta herramienta: No dejes pasar esta oportunidad de crecimiento. El Diagnóstico de Competencias es tu aliado para alcanzar el éxito profesional y abrir puertas a nuevas oportunidades.
*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes de Licenciatura y Posgrado Utel.

Q: ¿Qué competencias evalúan?
A: Nuestro diagnóstico o evaluación mide un conjunto esencial de competencias profesionales, fundamentales para tu éxito. Estas son las áreas clave que medimos:

📣 Comunicación: La habilidad para expresar ideas de manera clara y efectiva.
🤓 Flexibilidad/Adaptabilidad: Capacidad para ajustarse a cambios y nuevos desafíos.
🔔 Ética: Compromiso con principios y valores en el ámbito profesional.
✏️ Competencias interpersonales: Habilidades para interactuar y colaborar eficazmente con otros.
🙂 Liderazgo: Capacidad para guiar y motivar a equipos hacia objetivos comunes.
👍🏼 Trabajo en equipo: Eficiencia en colaborar y trabajar con otros para alcanzar metas compartidas.
📚 Aprendizaje y desarrollo personal: Disposición y habilidad para adquirir nuevos conocimientos y mejorar continuamente.
✅ Orientación a resultados: Foco en alcanzar objetivos y cumplir con metas establecidas.
🖥️ Administración de proyectos: Habilidad para planificar, ejecutar y completar proyectos exitosamente.
💡 Resolución de problemas: Capacidad para identificar problemas y encontrar soluciones efectivas.

Cada una de estas competencias es crucial para tu crecimiento profesional y te prepara para destacarte en el competitivo mundo laboral.
*Recuerda que este servicio aplica para todos nuestros estudiantes de Licenciatura y Posgrado Utel.

Q: ¿Cómo se califica la evaluación? ¿Afecta mi calificación en la licenciatura?
A: No te preocupes, los resultados del Diagnóstico o evaluación de Competencias no afectan tu rendimiento académico en licenciatura, maestría o doctorado. La medición se basa en casos prácticos de situaciones reales y mide diez competencias esenciales en el ámbito laboral. Este diagnóstico es una herramienta diseñada exclusivamente para ayudarte a identificar tus fortalezas y áreas de mejora en tus habilidades profesionales, brindándote valiosa información para tu desarrollo. ¡Es tu aliado para crecer y destacar, sin impactar tus calificaciones académicas! 
*Recuerda que este servicio aplica para todos nuestros estudiantes de Licenciatura y Posgrado Utel.

Q: ¿Hay una retroalimentación de la evaluación?
A: Sí, recibirás retroalimentación detallada del diagnostico o evaluación de competencias. Una vez que completes la prueba, tendrás acceso a tu reporte de resultados y a un plan de formación personalizado. Estos estarán disponibles en SIU, donde podrás encontrar información valiosa para tu desarrollo y crecimiento profesional. *Recuerda que este servicio aplica para todos nuestros estudiantes de Licenciatura y Posgrado Utel.

Q: ¿Cómo puede mejorar los resultados que salieron bajos en la evaluación de competencias?
A: Si quieres mejorar los resultados del diagnóstico de competencias, una vez que tengas acceso al plan de formación, se te proporcionarán consejos y herramientas para comenzar a fortalecer tus habilidades. Por ejemplo, cursos, mentorías y talleres gratuitos que proporciona el Centro de Expansión Profesional.
*Recuerda que este servicio aplica para todos nuestros estudiantes de Licenciatura y Posgrado Utel.*

Q: ¿Puedo volver a responder la evaluación?
A: Si realizaste tu evaluación de manera diagnóstica y quieres volver a responder la evaluación, debes esperar a que tengas acceso a tu primer CAP (Certificación Académica Profesional) para volver a realizarla. En caso de que ya tuvieras acceso al CAP, aguarda a que se habilite nuevamente la Certificación Académica Profesional y podrás volver a rendir tu evaluación. 
*Recuerda que este servicio aplica para todos nuestros estudiantes de Licenciatura y Posgrado Utel.

Q: ¿Cómo puedo utilizar los resultados de la evaluación para mi desarrollo personal?
A: Te recomendamos utilizar los resultados de la evaluación para tu desarrollo personal. Al realizar la evaluación podrás conocer tus habilidades y fortalecerlas, así como enfocarte en tus áreas de mejora para potenciar tu formación académica. Con la evaluación te preparas para el mundo laboral, con una ventaja competitiva frente a otros candidatos en el mercado laboral. 
*Recuerda que este servicio aplica para todos nuestros estudiantes de Licenciatura y Posgrado Utel.*

Q: ¿Donde puede encontar el link de mis sesiones executiva?
A: Para encontar el link de tus sesiones ejecutivas:
 
 1.-Debes ingresar a tu tablero de asignaturas, ubicar donde diga "Sesión ejecutiva" según corresponda tu experiencia, posterior a ello dar clic en "Ir a la asignatura". 
 2.-Da clic en "Consulta la agenda o revise sesiones"
 3.-Selecciona tu licenciatura o maestría. Ahí encontraras el día, la hora y los avisos generales para ingresar a tu sesión. 
 
 Como dato complementario, de forma automática el Aula Virtual te enviará un correo de recordatorio o bien con el vínculo al que puedes sumarte.

Q: ¿Si soy un miembro de la comunidad de Utel situado en un país de Latam, puedo participar en Feria de Empleo?
A: Sí, si eres un miembro de la comunidad de Utel situado en un país de Latam definitivamente puedes participar en Feria de Empleo. En ediciones anteriores, contamos con la participación de empresas provenientes de más de 13 países, las cuales ofrecen posiciones tanto locales para trabajo presencial como oportunidades para trabajo remoto. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué es la Feria de Empleo?
A: La Feria de Empleo es una experiencia virtual de dos a tres días con jornadas de entrenamiento y reclutamiento para la empleabilidad y el emprendimiento. Durante la Feria de Empleo podrás generar vínculos profesionales con compañeros, egresados, docentes y colaboradores. De igual manera, conocerás múltiples propuestas laborales de empresas internacionales. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel. Te compartimos el link al Centro de expansión profesional donde podrás consultar más detalles: https://expansionprofesional.utel.edu.mx/

Q: ¿La Feria de Empleo se la celebra de manera virtual o también presencial?
A: La Feria de Empleo se celebra de manera virtual o presencial. Te sugerimos estar atento a las comunicaciones oficiales de Utel Universidad sobre la modalidad de la próxima Feria de Empleo. Es relevante señalar que hasta la fecha se han realizado cuatro ediciones en formato virtual y una en formato híbrido (virtual y presencial para México). *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.   Consulta más detalles en: https://expansionprofesional.utel.edu.mx/feria-de-expansion-profesional/ 

Q: ¿Han existido contrataciones en el pasado, fruto de la Feria de Empleo?
A: Claro, tenemos testimonios de contrataciones fruto de la Feria de Emplo. Te invitamos a escuchar el testimonio de un miembro de la comunidad Utel que asistió a nuestra feria laboral y logró obtener una valiosa oportunidad de trabajo. Haz clic en el siguiente testimonio Juan David - http://surl.li/uekbl  
*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué tipo de empresas participan en la Feria de Empleo?
A: En nuestra Feria de Empleo participan empresas de diversos sectores y de todos los países en los que Utel Universidad tiene presencia. Hasta la fecha, hemos contado con la participación de más de 500 empresas en ediciones anteriores, ofreciendo una amplia variedad de oportunidades laborales. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo puedo participar de la Feria de Empleo?
A: Para participar en la Feria de Empleo, te recomendamos seguir estos sencillos pasos:
 
 1. Ingresa al sitio oficial del Centro de Expansión Profesional haciendo clic en el siguiente enlace: https://Expansiónprofesional.utel.edu.mx/ 
 2. Dirígete a la pestaña "Empleos y Prácticas".
 3. Haz clic en la sección "Feria de Expansión Profesional".
 4. El enlace de ingreso te será proporcionado semanas antes del evento. Te sugerimos estar atento a los canales oficiales de comunicación (Redes Sociales, Comunidad Siempre Utel y Correo Electrónico) para conocer las fechas exactas de la próxima Feria de Empleo.
 *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Que es el curso de Cambridge y cuando lo puedo tomar?
A: 🙂 Si quieres saber que es el curso de Cambridge y cuando lo puedes tomar te platico que en Utel hemos creado una alianza estratégica con Cambridge University Press & Assessment para ofrecer a nuestros estudiantes un Curso de Inglés de 4 niveles con el que podrán incrementar su nivel de dominio del idioma para ser más competitivos en el ámbito profesional y expandir su crecimiento.
 
 Con esta alianza obtienen:
 1.- Acceso al contenido digital y Cambridge One (plataforma de aprendizaje) de Cambridge University
 
 2.-El Curso de inglés Evolve Digital, compuesto por 4 niveles seriados. Desarrollado con base en investigación e implementación del Cambridge English Corpus.
 
 3.- Desarrollar estrategias de conversación para hablar con fluidez y confianza.
 
 * Lineamientos académicos: Debes ser estudiante activo, no tener adeudo económico ni documental  y realizar un examen de colocación. Deberás asistir al 80% de clases sincrónicas con Learning Coach y el 100% de lecciones realizadas.
 
 Para descartar cualquier duda: cambridgeutel@utel.edu.mx

Q: ¿cual es la diferencia entre voxy y Cambridge?
A: 🙂La diferencia entre Voxy y Cambridge es que VOXY es una plataforma de capacitación del idioma Inglés. Consta de 7 niveles con duración de 6 meses y con ayuda de un Voxy Proficiency Assessment (VPA), es decir un examen de colocación, identificará en qué nivel te encuentras. Posterior a ello, y luego de realizar tu inscripción y contar con tus accesos, debes elegir tu área de profesión ya que VOXY es la enseñanza de inglés para uso profesional. 
 
 Por otro lado, Cambridge ofrece cursos a de inglés a los estudiantes de Utel Universidad en 4 niveles con duración de 14 semanas con el que podrán desarrollar estrategias de conversación para hablar con fluidez y confianza. Un curso flexible diseñado para los estudiantes de Utel, es accesible desde cualquier dispositivo, para estudiar de manera independiente con acompañamiento puntual de un Learning Coach.

Q: ¿Qué es Internship?
A: Internship es un programa que está diseñado con el propósito de acercar a nuestros estudiantes a espacios de formación práctica en los cuales puedan aplicar sus conocimientos, incrementar el desarrollo de competencias y habilidades, insertándose en la realidad laboral de empresas de los diversos sectores. 

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué requisitos debo cumplir para ser parte del programa de Internship?
A: Los requisitos que debes cumplir para ser parte como beneficiario al programa de Internship son los siguientes: 
 - Avance académico de 70%.
 - Contar con su expediente físico y digital al 100%.
 - Seleccionar la empresa donde desea hacer su internship.
 - Formato de registro en el programa internship.
 - Llenar el formato de solicitud de prácticas profesionales.
 *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Si me encuentro en México, puedo acceder al programa de Internship?
A: Si te encuentras en México o Latam, eres estudiante y cumples con los requisitos necesarios puedes participar en el programa de Internship, independientemente de si se encuentra en México o en cualquier otro país de Latinoamérica puedes.

 *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Si me encuentro en un país de Latam, puedo acceder al programa de Internship?
A: Si te encuentras en México o Latam, eres estudiante y cumples con los requisitos necesarios puedes participar en el programa de Internship, independientemente de si se encuentra en México o en cualquier otro país de Latinoamérica puedes.

 *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Puedo liberar "Servicio Social" a través del programa de Internship?
A: Puedes liberar "Servicio Social" a través del programa de Internship. Esto es posible siempre y cuando, al momento de la vinculación, la empresa en la que el estudiante se integre esté dispuesta o tenga la capacidad de ofrecer esta opción. 

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿ Qué son las mentorías?
A: Las mentorías estan diseñadas para conectar a un profesional experimentado, denominado "mentor", donde se ofrece orientación y guía a un estudiante y/o egresado en busca de asesoramiento, al que llamaremos "mentee". El propósito de esta relación es facilitar el logro de metas y fomentar el desarrollo de competencias del mentee. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué es mentor y mentee?
A: Un mentor y un mentee son conceptos fundamentales dentro del marco de una relación de mentoría, un valioso proceso de desarrollo profesional y personal. En esta dinámica, un individuo con mayor experiencia, conocimientos o habilidades (el mentor) se compromete a proporcionar orientación, apoyo y asesoramiento a alguien menos experimentado (el mentee). ¡Inscríbete ahora para recibir el respaldo y la guía de expertos que te ayudarán a alcanzar tus metas! *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué tipo de mentorías hay?
A: Ofrecemos dos tipos de mentorías para adaptarnos a tus necesidades de desarrollo profesional:
Mentorías grupales: Estas sesiones se llevan a cabo online, donde un mentor o mentora lidera discusiones y dinámicas colaborativas durante una hora. Estas mentorías están diseñadas para estudiantes de diversas disciplinas interesados en temas relacionados con el empleo y el desarrollo de competencias profesionales.

Mentorías individuales: En estas sesiones personalizadas, un mentor se dedica exclusivamente a un mentee. El enfoque puede incluir mejorar el currículum vitae, prepararse para entrevistas de trabajo, desarrollar competencias específicas o optimizar perfiles en redes profesionales.

Ambos tipos de mentorías están diseñados para proporcionarte el apoyo necesario para tu crecimiento profesional y personal. ¡Participa y aprovecha estas oportunidades para avanzar en tu carrera! *Recuerda que este beneficio está disponible para todos nuestros estudiantes y egresados de Utel.


Q: ¿Cómo accedo a las mentorías?
A: Para participar en nuestras mentorías de empleabilidad, primero debes registrarte en nuestra comunidad "Siempre Utel": https://siempreutel.utel.edu.mx. Una vez registrado, expresa tu interés enviando un correo electrónico a expansión@utel.edu.mx. Tras completar tu postulación, el Centro de Expansión Profesional se encargará de ponerte en contacto con un mentor, según la disponibilidad.
Estamos aquí para facilitar tu crecimiento y desarrollo profesional. ¡Esperamos contar contigo en nuestro programa de mentorías! Para más información, puedes revisar un video tutorial haciendo clic en el siguiente enlace: Mentorías Utel - Tu Puerta al Éxito Profesional.

*Recuerda que este beneficio está disponible para todos nuestros estudiantes y egresados de Utel.

Q: ¿Cuánto dura una mentoría?
A: La duración de una mentoría puede variar. La conexión en la mentoría comienza con la coincidencia entre mentor y mentee. En el caso de las mentorías de empleabilidad, la duración está establecida en 1 mes, con reuniones semanales de 1 hora, a ser acordadas entre el mentor y el mentee. No obstante, es importante tener en cuenta que el tiempo puede variar según el programa específico que elijas. Estamos comprometidos a adaptarnos a tus necesidades para proporcionar una experiencia de mentoría efectiva y enriquecedora. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué obtengo al ser mentor?
A: Al ser mentor puedes obtener varios reconocimientos, como insignias digitales que certifican tu participación y que tendrán valor agregado para tu currículum, pudiendo compartirlas en redes sociales profesionales.

Q: ¿Las mentorías son virtuales? ¿Hay alguna asesoría o mentoría presencial?
A: Por el momento, las mentorías son virtuales a través de nuestra comunidad Siempre Utel. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo puedo ser mentor?
A: Puedes postularte como mentor o mentora Utel sumándote a la comunidad Siempre Utel (https://siempreutel.utel.edu.mx) y estando atento a la apertura de la convocatoria de mentores para el periodo actual. Si tienes dudas o alguna consulta, puedes también escribirnos a expansion@utel.edu.mx *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cuál sería el uso que le podríamos dar a esas insignias digitales que nos darían?
A: Le puedes dar el uso que requieras a esas insignias digitales que te daremos. Contamos con insignias digitales que acrediten el avance que han tenido como mentores de acuerdo a la cantidad de horas, de mentees y el desempeño. Actualmente, el rol de mentor es muy valorado ya que son espacios de enseñanza y aprendizaje personalizados, tanto el experto como el aprendiz se llevan una experiencia de crecimiento profesional. La insignias podrán ser compartidas en redes sociales, curriculum vitaes, portafolios profesionales, etc. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Si tengo un problema para ingresar a los cursos dentro aula virtual, donde lo puedo reportar?
A: Si tienes un problema para ingresar a los cursos dentro aula virtual sigue los siguientes pasos:

🤓 Abre Chrome y haz clic en el icono de los tres puntos en la esquina superior derecha.

Para eliminar cookies:
1. Ve a "Configuración".
2. Desplázate hacia abajo y haz clic en "Avanzado".
3. En la sección "Privacidad y seguridad", haz clic en "Configuración de contenido".
4. Haz clic en "Cookies".
5.Aquí puedes elegir eliminar todas las cookies o buscar cookies específicas y eliminarlas individualmente.

Para eliminar el historial de búsqueda:
1. Ve a "Historial" desde el menú de los tres puntos.
2. Haz clic en "Historial" nuevamente.
3. En el panel izquierdo, selecciona "Eliminar datos de navegación".
4. Asegúrate de marcar "Historial de navegación" y cualquier otra opción que desees eliminar.
5.Elige el intervalo de tiempo que deseas borrar.
6. Haz clic en "Borrar datos".

Vuelve a ingresar a tu Aula Vitual Utel en https://aulavirtual.utel.edu.mx/ Si persiste el problema compartenos la evidencia para canalizarte, de forma correcta.

Q: ¿cómo puedo saber cuales son los beneficios que tengo en mi paquete de inscripción?
A: Para consultar los beneficios con los que cuentas en tu paquete de inscripción, puedes consultar tu perfil del Sistema de Información Universitario SIU e identificar las etiquetas de colores que están en el apartado superior de tus datos personales. También, puedes consultar tu Anexo de datos, mismo que desglosa tu paquete y tus pagos y que formó parte de tu inscripción.

🔸 Debes ingresar a SIU a través del siguiente link: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ Si persiste alguna duda, puedes comunicarte por este medio o vía llamada con tu gestor de Éxito Estudiantil.

Q: ¿Cual es la función del campo "personalizar aprendizaje en SIU?
A: 🤓 El campo con la leyenda "personalizar aprendizaje en SIU" es útil para realizar inscripciones autogestivas sobre cursos y certificaciones en alianzas con Google, Facebook, Sesiones Exe, entre otras.

Q: ¿Cuando termina el bimestre cuanto tiempo debo esperar para ver mis nuevas materías en aula?
A: 🙂 Una vez que finaliza el bimestre y concluye la semana o semanas administrativas deberás esperar al primer día del siguiente bimestre para visualizar el contenido completo de tus nuevas asignaturas. Usualmente, la estructura de cada bimestre se compone de 7 semanas académicas y una octava de descanso. En casos especiales, esta estructura puede modificarse por vacaciones o semanas administrativas; sin embargo, puedes mantenerte atento a tus datos en SIU y/o consultar fechas con el equipo de Éxito Estudiantil. Regresa al menú principal para contactar a un asesor.


Q: ¿Cuando termina el bimestre cuento tiempo debo esperar para tener mi avance curricular actualizado?
A: 🙂 Al finalizar el bimestre, debes esperar las dos primeras semanas para que se actualice tu avance curricular en SIU. Si, posteriormente, percibes alguna incidencia en alguna calificación asentada, puedes comunicarte con tu gestor de Éxito Estudiantil.

Q: ¿Qué es Siempre Utel?
A: Siempre Utel es la comunidad exclusiva más grande de Utel con más de 17,000 miembros entre estudiantes, egresados, colaboradores y docentes de más de 60 países en el mundo; donde buscamos la interacción digital mientras potenciamos las oportunidades profesionales a través de ofertas de empleo, generamos conexiones de valor gracias al networking en un solo lugar, acceso a información principal de interés de tu universidad como eventos, recursos, comunidades exclusivas por facultades y el Hub de Emprendedores Utel, y mucho más. 

Realiza tu registro ingresando a: https://siempreutel.utel.edu.mx/ y conoce más de tu comunidad aquí: https://utel.mx/sites/conoce_como_ser_parte_de_siempre_utel.mp4    
                                                                                                                                                                    *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo me registro a Siempre Utel?
A: Para registrarte en Siempre Utel, debes ingresar al sitio web: https://siempreutel.utel.edu.mx/. Aquí darás clic en el botón superior derecho de 'Unirme ahora', en donde podrás realizar el registro de tu perfil, completar algunos campos profesionales junto con tu número de matrícula. Una vez enviada la solicitud, recibirás un mail de confirmación de que haces parte de la comunidad más grande de Utel. Para más detalles del registro y navegación, haz clic aquí: https://utel.mx/sites/conoce_como_ser_parte_de_siempre_utel.mp4. 

* Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué puedo encontrar en Siempre Utel?
A: En Siempre Utel no solo encontrarás la comunidad más grande de tu universidad, sino que podrás acceder desde un solo lugar a los principales servicios enfocados a tu crecimiento profesional como mentorías, directorio de miembros para hacer networking con usuarios de más de 60 países, acceder a los últimos eventos Utel y la sección de recursos como blogs, podcast, ebooks, y otros. Además, podrás hacer parte de la comunidad de emprendedores Utel, y visitar o hacer parte de la vitrina de negocios de Utel para aumentar el alcance de tu negocio. Adicionalmente, accederás a la Bolsa de Empleo Utel, y las más de 6,000 ofertas de empleo exclusivas para nuestra comunidad Utel. Conoce más aquí: https://www.youtube.com/watch?v=9fOxXj_5jZI 

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cuál es el costo de registrarme en Siempre Utel?
A: Registrarte a Siempre Utel no tiene ningún costo. Hazlo ahora en el siguiente enlace: https://siempreutel.utel.edu.mx/                                                                                                                         

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo puedo contactar a otros miembros de Siempre Utel?
A: En Siempre Utel podrás hacer networking y contactar con miles de miembros en más de 60 países donde tenemos presencia Utel. Para acceder, deberás ingresar a Siempre Utel (https://siempreutel.utel.edu.mx/) en la columna izquierda en la sección 'Directorio' y allí podrás filtrar por afiliado (estudiante, egresado, docente) y por facultad o carrera universitaria. Una vez realizado esto, das clic en el perfil de la persona de tu interés y podrás enviar un mensaje privado a esta persona para empezar a conectar con tu comunidad Utel. 

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Si no hago parte de Utel, puedo ingresar a Siempre Utel?
A: Si no haces parte de Utel no puedes ingresar a Siempre Utel. Siempre Utel, al ser la comunidad más grande de Utel, solo tiene acceso a miembros Utel como estudiantes, egresados, docentes, colaboradores y empresas aliadas. 

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo puedo invitar a otros egresados o estudiantes de Utel a unirse a Siempre Utel?
A: Podrás compartir Siempre Utel con tus compañeros accediendo a la página principal e invitando a realizar el registro. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Siempre Utel es solo para estudiantes de Utel?
A: No. Siempre Utel no es solo para estudiantes, está abierto también para egresados, colaboradores, docentes Utel e incluso empresas aliadas de nuestra plataforma universitaria, que colaboran de manera conjunta en la comunidad. 

Q: ¿Cómo puedo participar en los eventos y webinars que son publicados en Siempre Utel?
A: Puedes participar en los eventos y webinars que son publicados en Siempre Utel una vez realizado el registro e inicio de sesión, desde allí, podrás ingresar con el apartado izquierdo a la sección 'Eventos' y allí encontrarás el calendario actualizado de los últimos eventos que Utel tiene para ti. Ingresa al que sea de tu interés y da clic en el botón 'Registrar', en donde automáticamente te dirigirá al enlace de inscripción de dicho espacio. 

Q: ¿Cómo puedo actualizar mi perfil y mis preferencias en Siempre Utel?
A: Puedes actualizar tus datos y preferencias en Siempre Utel ingresando a tu perfil. Seguido de esto, darás clic en el botón 'Editar perfil' y podrás realizar los ajustes y actualizaciones que desees. Una vez realizado, deberás dar clic en el botón 'Guardar'. Para más detalles, haz clic aquí: https://utel.mx/sites/completa_tu_perfil_en_siempre_utel.mp4                                                                                    

Q: ¿Cómo puedo reportar un problema o una incidencia en Siempre Utel?
A: Puedes reportar un problema o una incidencia en Siempre Utel escribiéndonos con el detalle de tu incidente al correo expansión@utel.edu.mx y te ayudaremos.



Q: ¿Qué son las insignias digitales de Siempre Utel?
A: Las insignias en Siempre Utel son un tipo de credencial digital con el que se reconocen las habilidades o logros de un miembro Utel. Además de reconocer, también permite posicionar el perfil profesional de los usuarios dentro de la comunidad. Para conocer cómo obtener tu insignia, ingresa a tu perfil en Siempre Utel y gana insignias por acciones en la plataforma. Pasa el cursor sobre una insignia para ver cómo ganarla. Haz clic en el icono del bolígrafo para decidir qué insignias le gustaría mostrar a otros usuarios. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.


Q: ¿Cómo puedo obtener insignias en mi perfil de Siempre Utel?
A: Como usuario, puedes ganar insignias por tu actividad en Siempre Utel. Los criterios para obtener insignias los establecerán los administradores de la plataforma y deben cumplirse en su totalidad para que se otorgue una insignia. Puedes ganar varias insignias diferentes a la vez. Todas las insignias que has obtenido y que aún puedes obtener, se pueden ver en tu propio perfil. Al pasar el cursor sobre cada insignia, verás para qué se obtuvo esa insignia. Si la insignia está atenuada, significa que está disponible pero, aún no cumple con los criterios para recibir la insignia. Al pasar el cursor sobre la insignia atenuada, se le indicarán los criterios que debes cumplir para obtenerla. Si cumples con todos los criterios para obtener una insignia, se otorgará la insignia. Recibirás un correo electrónico informándote que has obtenido una insignia y la próxima vez que inicies sesión en la plataforma, verás una ventana emergente que te informará qué insignias has acumulado.



Q: ¿Qué insignias hay en Siempre Utel?
A: En Siempre Utel hay varias insignias, podrás posicionar tu perfil obteniendo insignias como: Usuario destacado Utel, Perfil actualizado, Networking, Buscando empleo, Buscando talento para contratar, Mentor especialista, Interacción, entre otros. 

Q: ¿Qué beneficios puedo recibir al ser parte de Siempre Utel?
A: Pertenecer a una comunidad exclusiva trae muchos beneficios. Al ser parte de Siempre Utel, podrás tener a la mano toda la información de interés durante y después de tu desarrollo académico, mientras conectas con otras personas, compartiendo intereses y dudas. También accederás a todos los servicios que impulsen tu empleabilidad como mentorías, recursos, directorio, bolsa de empleo, ofertas destacadas, alianzas y más. 


Q: Me perdí un taller o webinar, ¿puedo ver la grabación de este encuentro en Siempre Utel?
A: Si te perdiste un taller o webinar, puedes ver la grabación de este encuentro en Siempre Utel en nuestra sección de 'Recursos' de Siempre Utel (https://siempreutel.utel.edu.mx/resources?viewMode=GRID_VIEW), podrás acceder a las grabaciones de los talleres y webinars realizados por el Centro de Expansión Profesional.

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo puedo compartir contenido de interés en la comunidad de Siempre Utel?
A: Una vez ingreses a Siempre Utel, encontrarás en el portal general un apartado llamado "Empezar a Compartir" en el lado derecho. Aquí podrás realizar publicaciones de interés para compartir con la comunidad, adjuntando imágenes, videos y enlaces. Si deseas hacer una publicación en un grupo específico, dirígete al botón izquierdo de 'Comunidad' y selecciona el grupo de interés donde deseas compartir la información.  

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Sobre qué tema son los talleres?
A: Los temas de los talleres son variables. Estos espacios están diseñados exclusivamente para estudiantes y egresados, proporcionando un entorno enfocado en el desarrollo de las 10 competencias aceleradoras del empleo. Los cursos son impartidos por egresados de Utel que cuentan con experiencia tanto académica como profesional en estas áreas temáticas. Nuestro objetivo es brindar a los participantes una formación integral y práctica que contribuya significativamente a su preparación para el ámbito laboral. ¡Esperamos poder apoyarte en tu camino hacia el éxito profesional!



*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cuál es la diferencia entre los talleres y los webinars?
A: Lo que distingue a los talleres organizados por el Centro de Expansión Profesional de los webinars es la participación activa e interactiva de los asistentes. A través de dinámicas, fomentamos la colaboración y resolución de situaciones prácticas o casos reales presentados por los facilitadores del taller. Este enfoque permite a los participantes desarrollar competencias valiosas, directamente aplicables y apreciadas por el mercado laboral. Nos esforzamos por ofrecer experiencias formativas que no sólo informen, sino que también involucren activamente a quienes participan. ¡Únete a nosotros para potenciar tus habilidades de manera práctica y significativa!



*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué es la modalidad de evaluación?
A:   🖋️ La modalidad de evaluación determina cómo serás evaluado en cada materia de tu carrera. Al iniciar una asignatura, deberás elegir entre cuatro modalidades diferentes: 🔗Actividades, Exámenes, Trabajo Final y Evidencia por Competencias. Esta elección dependerá de tu estilo de aprendizaje, el tiempo disponible para estudiar y tu nivel de conocimientos en los temas abordados por la asignatura. Es importante recordar que estas opciones están disponibles para estudiantes de licenciatura.  

Q: ¿Cómo seleccionar mi modalidad de evaluación?
A: "Para seleccionar la modalidad de evaluación en Licenciatura 💻 Puedes consultar el proceso en el siguiente tutorial: https://utel.mx/sites/3.selecmodeva.mp4
 
 🔎Si eres Estudiante de Posgrado no deberas realizar una selección de modalidad, durante el curso se evaluarán  actividades cada semana, las cuales conforman el 100% de tu evaluación.
 

Q: ¿Cómo puedo cambiar mi modalidad de evaluación?
A: 💡 Para cambiar la modalidad de evaluación en licenciatura puedes consultar el proceso a través del siguiente tutorial: https://utel.mx/sites/2.cambiomodeva.mp4 
 
 💡Si eres Estudiante de Posgrado No aplica la función "cambio de modalidad de evaluación"

Q: Restablecer mi contraseña (CampusVirtual, SIU)
A: Para restablecer tu contraseña te mostramos a continuación los pasos, recuerda que será la misma para SIU y el Campus Virtual:
  
 🔗Acede al sitio https://aulavirtual.utel.edu.mx y ve a la sección "¿Olvidaste tu contraseña?", puedes consultar el video tutorial: https://utel.mx/sites/contrasena-campus-virtual.mp4 
 🪪En la nueva ventana ingresa tu número de matrícula y debes dar click "Recuperar mi contraseña".
 📩 Recibirás una notificación al correo electrónico que tienes registrado, sigue los pasos para restablecer la contraseña (Si actualizaste tu correo electrónico, primero debes solicitar el cambio de correo a tu Gestor de Éxito Estudiantil de lo contrario no podrás restablecer la contraseña).
 🕖Espera 15 minutos para dar tiempo al sistema que actualice la información.
 🔗Accede a la página: aulavirtual.utel.edu.mx , utiliza tu matrícula (9 dígitos) y tu nueva contraseña.

Q: Ingresar a clase de inducción
A: Accede a tu Aula virtual, en el tablero de asignaturas ubica la materia "Utel Inicia", ingresa a la asignatura en el apartado "Ir a la asignatura". Una vez dentro de la materia, dirigite al apartado superior izquierdo y elige la opción "accesos directos", localiza el apartado de Open class y allí finalmente podrás encontrar todas las programaciones de clases de inducción, asi como las grabaciones.

Q: Ingresar a exámenes
A: 🔊 Para ingresar a los exámenes de licenciatura consulta el siguiente tutorial podrás conocer el proceso de generación de claves e ingreso a tus exámenes: https://utel.mx/sites/10.ingresaraexamen.mp4 Importante, en algunos de los exámenes no aplica la necesidad de colocar contraseña, sigue los mismos pasos antes mencionado, da clic en ""comenzar examen ya"" para poder acceder.🔎 Para Posgrado, a continuación encontrarás los pasos para ingresar a tus exámenes:

* Ingresa a tu campus virtual, debes colocar tu número de matrícula (9 dígitos) y contraseña.
* Da click en el botón azul “Ir a tu asignatura”, para ingresar a la materia en la que deseas hacer tu examen.
* En la parte superior izquierda, encuentras el campo “Accesos directos”, se desplegarán 3 opciones, da click en la última opción “Exámenes”.
* Ingresarás al espacio donde puedes visualizar todos los exámenes de esa materia, ingresa al que te corresponda de acuerdo a la semana.
* Desliza hasta el final donde encontrarás el botón “Comenzar examen ya”, al cual deberás dar click para ingresar.

Q: Ingresar a la sección de puntos extras
A: 🖋️A través del siguiente tutorial podrás conocer el proceso para ingresar a la sección de puntos extras para licenciaturas: https://utel.mx/sites/6.ingresopuntosext.mp4

Q: Ingreso a mis Open Class
A: 💡 A continuación encontrarás los pasos para ingresar a tus open class:

📍 Ingresa a tu asignatura en el aula virtual dándole click a “Ir a la asignatura”
📍 Identifica en la parte de arriba el apartado de “Accesos directos” y da click.
📍 Selecciona la opción “Open class”; esta te direccionará a la lista de clases que ya se encuentran grabadas y las fechas de las siguientes sesiones junto con el nombre del profesor.

Q: Subir Tareas
A: 💡 A través del siguiente tutorial podrás conocer el proceso para subir tareas para licenciaturas: https://utel.mx/sites/11.subirtareaav.mp4

Q: ¿Cuántos Puntos Extras puedo obtener?
A: Si realizas puntos extras  Autocalificables, puedes obtener hasta 2 puntos adicionales a tu calificación acumulada, para ello debes:

✅ Ingresar a tu asignatura en el aula virtual dándole click a “Ir a la asignatura”
✅Identificar en la parte de arriba el apartado de “Accesos directos” y da click.
✅ Seleccionar el apartado “Puntos extra”
✅ Elige una de las 5 opciones para comenzar a generar calificación. Recuerda que los Auto calificables son pequeños exámenes, cada uno cuenta con dos intentos e individualmente te otorgarán máximo 4 décimas si son contestados correctamente y siempre se respetará la calificación más alta.

Q: ¿cómo ingresar a los Foros?
A: A continuación encontrarás los pasos para ingresar a tu foro semanal de licenciaturas:
 ✅ Ingresa a tu aula virtual dándole click y seleccionando el número de la semana donde requiere tu participación en el foro
 ✅ Cuando ingreses al contenido semanal, desliza la pantalla hasta abajo y dale click al botón “Ir al Foro”.
 ✅ Automáticamente aparecerá el grupo al que perteneces, solo debes seleccionar la opción de “Foro” y te re direccionará al foro de la semana, solo debes leer atentamente las instrucciones de tu profesor para realizar tu participación.

Q: ¿Cómo consultar las calificaciones?
A: 💻A continuación encontrarás los pasos para consultar tus calificaciones :
 ✅ Ingresa a tu asignatura en el aula virtual dándole click a “Ir a la asignatura”
 ✅ Identifica el botón con tus iniciales en la parte superior derecha, justo a un lado del ícono de correo electrónico y da click.
 ✅ Una vez que despliegas el menú, identifica el apartado “Calificaciones” y selecciónalo, al hacerlo podrás visualizar tus calificaciones al momento.

Q: ¿Cómo enviar un mensaje a mi profesor?
A: Para poder contactar o comunicarte con tu profesor a través de un mensaje sigue los pasos que se mencionan a continuación:

Paso 1. Ingresa a tu aula virtual.
Paso 2. Entra a la asignatura en la que quieres contactar a tu docente.
Paso 3: Selecciona el apartado de correo, que se encuentra de lado superior izquierdo que como imagen tiene un sobre. 
Paso 4. Da clic a la palabra Escribir, oprime el botón de Añadir destinatario donde solo es necesario colocar el nombre de tu docente, mismo que aparece en el foro de presentación de tu materia.
Paso 5: Escribe tu mensaje, al finalizar da clic en Enviar.

Hay que esperar en un máximo de 2 horas para tener la respuesta del docente. Si no tenemos respuesta del docente en un lapso de 72 horas, realiza el mismo procedimiento, pero ahora coloca el nombre del Gestor de Calidad Académica, que del mismo modo encontrarás en el foro de presentación.

Te compartimos un video tutorial que te puede servir de apoyo https://utel.mx/sites/5.comomsjprof.mp4

Q: ¿Qué son los cursos opcionales?
A: 💡Los cursos opcionales son cursos autogestionables sin costo y exclusivos para estudiantes Utel, cada uno contiene información relevante
 que te ayudará a desarrollar y mejorar tus habilidades académicas y profesionales.
 
 ⚙️Beneficios de estos cursos:
 
 * Se encuentran disponibles para estudiantes de Licenciatura y Maestría, durante toda la carrera.
 * Están diseñados para cursarse en menos de 1 semana, invirtiendo 30 minutos al día. 
 * No son una materia más, sino un complemento para tu formación profesional.
 * Al finalizar el curso puedes descargar una constancia.

Q: ¿Cómo ingresar a mis cursos opcionales?
A: 🔎A continuación, encontrarás el paso a paso para ingresar a tus cursos opcionales: 
 
 * Ingresa a tu campus virtual 
 * En la parte superior encontrarás una nueva opción llamada "cursos opcionales", haz clic en ésta 
 * Posteriormente se abrirá una lista de los "cursos disponibles" 
 * Selecciona el curso de tu preferencia y posteriormente haz clic en el botón "inscribirme" para acceder al contenido del curso
 
 🔗Consulta el video tutorial: https://utel.mx/sites/7.ingresocursoop.mp4

Q: ¿Qué son los cursos de nivelación académica en Licenciatura?
A:  Los cursos de nivelación académica en Licenciatura son un programa académico que tiene como finalidad nivelar a los Estudiantes que no lograron acreditar sus asignaturas de manera ordinaria, para que puedan cursarlas y aprobarlas con la finalidad de continuar con sus estudios satisfactoriamente.

 ✔️ Las características del curso en la carrera son las siguientes:
 
 * El Curso tiene duración de 1 semana 
 * Contarás con recursos académicos
 * Profesor que te brindara apoyo personalizado
 * El curso tiene un costo que puedes revisar en SIU (http://siu-col.scalahed.com/) en la sección de "Tramites en línea"

Q: ¿Qué son los cursos de nivelación académica en Posgrados?
A: 🤓 Los cursos de nivelación académica en Posgrados son un programa académico que tiene como finalidad nivelar a los Estudiantes que no lograron acreditar sus asignaturas de manera ordinaria, para que puedan cursarlas, aprobarlas y así poder continuar con sus estudios satisfactoriamente.
 
 💻La evaluación del curso se realiza de la siguiente manera:
 
 * Guía del caso (20%)
 * Análisis del caso (60%)
 * Autocalificables (20%)

Q: ¿puedo modificar, posponer o aplazar la fecha de nivelación academica?
A: ✅ Si buscas modificar, posponer y aplazar la fecha de nivelación academica debes saber que no hay cancelaciones ni cambios de fecha en inscripciones de nivelación académica.  

Q: ¿cuántas oportunidades e intentos tengo para cursar la nivelación académica?
A: ✅ Debes saber que,si el estudiante no aprueba de manera ordinaria su asignatura, mientras el estudiante pague cada vez que requiera la nivelación académica, tiene la oportunidad de cursarla las veces que sean necesarias.

Q: ¿cuánto dura el curso de nivelación academica?
A: ✅ El curso de nivelación academica tiene una duración de 7 días. 

Q: Agendamiento Asesorías Académicas
A: 🔗A través del siguiente enlace podrás realizar el agendamiento de tus asesorías académicas: https://asesorias.utel.edu.mx/

Q: ¿Que pasa si no pago a tiempo?
A: 🔎 Si no pagas a tiempo o tienes pagos tardíos
 
 Todo pago de colegiatura que se haga después del plazo causará un cargo del 7% por concepto de interés mensual que será acumulativo por periodo vencido. Este cargo continuará en vigor mientras el alumno no liquide en favor de la Universidad el importe de las colegiaturas.
 
 📍Recuerda que puedes revisar tus fechas límite de pago en la página de SIU en el apartado de “próximos pagos”.
 Una opción para que no te atrases con el pago de tu colegiatura es domiciliando, el cargo se hará automáticamente y obtienes un % de descuento adicional en cada colegiatura.

Q: ¿Cuando debo realizar mi pago de incorporación SEP, cual es el costo?
A: El pago de incorporación SEP o complemento de colegiatura se realiza cada cuatrimestre, los costos por moneda  a partir del 1 de agosto de 2023 para nuevos ingresos, son los siguientes: 
 
 📍 México 
 Lic: $1000.00 
 Pos: $1100.00 

📍 Col
 Lic: $255000.00
 Pos: $280500.00
 
 📍 Perú 
 Lic: S/. 203.00
 Pos: S/. 223.00 
 
 📍 Ecuador 
 Lic: US $50.00
 Pos: US $ 55.00
 
 📍 USA
 Lic: US $ 50.00
 Pos: US $ 55.00
 
 📍 Dom
 Lic: $2855.00
 Pos: $3141.00
 
  📍 Bolivia 
 Lic: Bs. 365.00
 Pos: Bs. 402.00

  📍 Panama 
Lic: US $50.00
 Pos: US $ 55.00

  📍 Chile
 Lic: $48150.00
 Pos: $52965.00

  📍 Argentina
 Lic: $26300.00
 Pos: $29000.00

  📍 Guatemala
 Lic: Q. 410.00
 Pos: Q. 451.00

  📍 El Salvador
 Lic: US $50.00
 Pos: US $55.00

  📍 Paraguay
 Lic: Gs. 365000.00
 Pos: Gs. 401500.00

  📍 España
 Lic: € 60.00
 Pos: € 60.00

Si ingresaste antes del 1 de agosto de 2023, los costos por país son:


📍 Col
 Lic: $180500.00
 Pos: $199000.00
 
 📍 Perú 
 Lic: S/. 177.00
 Pos: S/. 197.00 
 
 📍 Ecuador 
 Lic: US $55.00
 Pos: US $ 48.00
 
 📍 USA
 Lic: US $ 60.00
 Pos: US $ 60.00
 
 📍 Dom
 Lic: $2671.00
 Pos: $2971.00
 
  📍 Bolivia 
 Lic: Bs. 259.00
 Pos: Bs. 296.00

  📍 Panama 
Lic: US $42.00
 Pos: US $ 46.00

  📍 Chile
 Lic: $38160.00
 Pos: $41517.00

  📍 Argentina
 Lic: $8616.00
 Pos: $9279.00

  📍 Guatemala
 Lic: Q. 344.00
 Pos: Q. 375.00

  📍 El Salvador
 Lic: US $34.00
 Pos: US $38.00

  📍 Paraguay
 Lic: Gs. 307065.00
 Pos: Gs. 334602.00 

Q: ¿Cuando debo realizar mi pago de reincorporación?
A: Recuerda que el pago de reincorporación se debe cubrir cada cuatro meses.
 Puedes ingresar al portal SIU y dirigirte al apartado “Estado de cuenta”. Ahí podrás encontrar los cargos anteriores y los que se aproximan, así mismo, puedes verificar el último pago bajo este concepto o bien, se mostrará como cargo futuro.
 Si aun así no logras identificar la fecha, puedes comunicarte con un gestor para que te apoye de forma puntual.

Q: ¿Cómo realizo el pago de mi cuota/colegiatura?
A: 💲 Tus pagosde cuota/colegiatura los puedes realizar a través del portal de la universidad, a continuación encontrarás los pasos:
 
 🔸 Debes ingresar a SIU a través del siguiente link: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ 
 🔸 Ingresa tu correo o matrícula y haz clic en enviar
 🔸 Ingresa a la sección "Próximos pagos", donde deberás dar clic en el botón "Realizar Pago" 
 🔸 Ingresa ahora a tu "Portal de pagos" donde encontrarás tus datos de pago, colegiatura, monto a pagar, adeudo, saldo total y fecha de vencimiento.
 🔸 También, encontrarás tu nombre, matrícula y correo.
 🔸 En la sección "detalle de cargos" se encuentra el resumen de tus pagos vencidos y de próximos pagos.
 🔸 En la parte inferior se encuentran las formas de pago, elige la de tu preferencia.

Q: ¿Cómo solicito mi factura?
A: 🔗 Para solicitar tu factura, deberás actualizar tus datos fiscales en el siguiente link:
https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/

y realiza los siguientes pasos:

🔸 Ingresa a la sección de perfil y dirígete a "datos de facturación"
🔸 Ingresa los datos que te solicitan y haz clic en "guardar".
🔸 Una vez que se registre un pago en el sistema, se generará una solicitud de factura de manera automática y en un lapso de 48 horas la factura estará disponible para su descarga en el sistema.
🔸 Para ingresar al sistema de autofactura, tanto el usuario como la contraseña es la matrícula.

Las facturas serán emitidas una vez se refleje tu pago en bancos.

Q: ¿Qué es la domiciliación o débito automático?
A: ✔️La domiciliación o débito automático es una forma sencilla, rápida y automática de realizar los pagos de tus cuotas/colegiaturas, ya que Utel te brinda la posibilidad de debitar el valor de ellas desde tus tarjetas de crédito o débito y así se realiza el cargo recurrente en la fecha que tú decidas, también puedes cancelar el servicio en el momento que lo desees.
 
 💲 Recuerda que al realizar el débito automático, se te realizará un 5% de descuento adicional en el valor de tus cuotas/colegiaturas.

Q: ¿Cómo puedo domiciliar mis pagos o débito automático?
A: 🔗 Para solicitar la domiciliación de pagos o débito automático consulta el siguiente tutorial: https://utel.mx/sites/domiciliar-proceso.mp4
 
 Ingresa a SIU a través del siguiente link y realiza el proceso: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/

Q: ¿cómo puedo obtener un descuento en mi colegiatura?
A:  💲 Tenemos varias promiciones para que puedas obtener descuento en tu colegiaturao cuota:

✅ Al realizar el débito automático u domiciliación se te realizará un 5% de descuento.
✅ Tenemos activo por adelantar colegiaturas u cuotas los siguientes descuentos:
🔸  2 colegiaturas               5%
🔸 3 colegiaturas                7%
🔸 4 a 7  colegiaturas       10%
🔸 8 a 11 colegiaturas      15%
🔸 12 colegiaturas             20%

 Puedes obtener estos descuentos ingresando a SIU a través del siguiente link: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ 

Q: ¿cuál es mi Estado de Cuenta?
A: 🔗A través del siguiente tutorial podrás conocer tu Estado de Cuenta: https://utel.mx/sites/estadodecuenta.mp4 y podrás consultarlo ingresando a SIU: 
 
 https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/

Q: Pagos no reflejados en el sistema
A: 🕖Si tienes problemas con los pagos no reflejados en el sistema, a continuación te relacionamos los tiempos en los cuales verás tu pago reflejado en el sistema de acuerdo al medio de pago utilizado: 
 
 🔸 Si el pago es por medio de depósito en cajero (Oxxo, 7 eleven, telecom) bancario (Santander, BBVA, Banorte) y transferencia, la visualización es de manera casi inmediata y podría tardar máximo 3 días hábiles en reflejarse en el sistema.
🔸Si el pago es por teclado abierto lo verás reflejado 24 hrs hábiles
🔸Si el pago es por medio del portal SIU y domiciliación lo verás reflejado inmediatamente
 🔸 Si el pago es en efectivo, lo verás reflejado inmediatamente 
🔸 En dado caso que no se visualice el pago  cuando utilizas este medio de pago, siempre debes enviar el váucher de acuerdo a los siguientes pasos:
 
 📩 Envía un correo electrónico al área de cobranza(dependiendo el país) 
  🪪 En el asunto pon tu número de matrícula y váucher de pago
 💻 En el cuerpo del correo coloca: nombre, mes de pago y adjunta tu váucher
 ✔️ El envío de la evidencia de tu comprobante debe ser 100% visible para poder hacer el rastreo en los tiempos mencionados (Letras, fechas, números y entidad bancaria)

Q: ¿cual es el link del podcast de utel?
A:  Si buscas el link del pódcast de Utel da clic en el siguiente vínculo para poder direccionarte a PÓDCAST desde Spotify https://open.spotify.com/show/0DaMl18IkufUZVXbkvNrJx
🔸 Da clic en el siguiente vínculo para poder direccionarte desde Apple a Pódcast https://podcasts.apple.com/ec/podcast/utel-podcast/id1658584557

Q: ¿cómo puedo inscribirme a los cursos o certificaciones que tiene utel, con otras Alianzas?
A: Para inscribirte a los cursos o certificaciones que tiene Utel con otras Alianzas haz lo siguiente: 
1. Dirígete a SIU y selecciona tu campus: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ 
2. Da click en Trámites en Línea SIU
3. Selecciona la opción de "Personalizar Aprendizaje"
4. Realiza la compra del compra del curso o certificación de tu interés.

Q: ¿como entro a los cursos de UTEL-Coursera?
A: 🤓 Si quieres entrar a los cursos de UTEL-Coursera te cuento que los cursos de Coursera se deben cargar dento del aula virtual, como una asignatura adicional, para ingresar a los mismos debemos entrar a la signatura y poder revisar la información correspondiente a su curso, ahi visualiza los días y horarios.

Q: ¿cómo puedo ser parte de Hackathon?
A: 🤓 Para ser parte de Hackathon, en el caso de las mentorías de emprendimiento, están sujetas a los programas de formación como Hackathon, Utel Despega, entre otros. Para acceder como mentor o mentee de estos programas se debe estar atento a las fechas de dichos programas. Esta información se difunde en la comunidad de emprendedores: https://siempreutel.utel.edu.mx/groups/4/feed

Q: ¿Dónde veo los próximos eventos de webinar?
A: Para participar en nuestros próximos eventos de webinar, sigue estos simples pasos:

1. Ingresa a nuestra plataforma Siempre Utel, haciendo clic en el siguiente enlace: [https://siempreutel.utel.edu.mx].
2. Dirígete al menú de la izquierda y haz clic en la pestaña""Eventos"".
3. Selecciona los eventos que te interesen.
4. Regístrate. ¡Y eso es todo! Estamos emocionados de tenerte en nuestros futuros eventos y esperamos que encuentres valiosa la experiencia. ¡Nos vemos allí! *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué temas se tratan en los webinars?
A: Los webinars tratan muchos temas, una vez al mes invitamos a diferentes organizaciones para que compartan sus proyectos y programas laborales más recientes con nuestra comunidad. Nos enfocamos especialmente en temas relacionados con la empleabilidad y el emprendimiento. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cuál es la diferencia de los webinars con otros espacios?
A: Los webinars son diferentes a otros espacios, estos eventos han sido cuidadosamente diseñados para estudiantes y egresados que desean potenciar sus habilidades y enriquecerse con contenido sumamente valioso para su desarrollo profesional. ¡Esperamos que encuentres en estas experiencias una oportunidad única para fortalecer tu trayectoria y avanzar con éxito en tu carrera! *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Obtengo un certificado con los webinars?
A: A los participantes de los eventos organizados por el Centro de Expansión Profesional se les otorga una constancia de participación que detalla el número de horas dedicadas al evento. Esta constancia sirve como reconocimiento de tu asistencia y participación en actividades que contribuyen a tu desarrollo profesional. ¡Estamos comprometidos a proporcionar valor y reconocimiento a nuestra comunidad! *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cuál es el Reglamento del sistema de bibliotecas virtuales Utel?
A: 🔗 Si requieres conocer el Reglamento del sistema de bibliotecas virtuales, Utel ingresa al siguiente link: 
 https://aulavirtual.utel.edu.mx/
 
 🔸Coloca tu matrícula y contraseña para ingresar.
 🔸En la página principal, ingresa a la tercera opción del menú principal "Accesos directos".
 🔸Da click para ingresar al menú interno.
 🔸Ingresa a la segunda opción "Servicios escolares", donde encontrarás distintos documentos oficiales de la universidad para tu consulta.
 🔸Por último, ingresa al documento.

Q: ¿Cuál es el Reglamento institucional Utel?
A: 🔗  Si requieres conocer el Reglamento institucional, Utel ingresa al siguiente link: 
 https://aulavirtual.utel.edu.mx/
 
 🔸Coloca tu matrícula y contraseña para ingresar.
 🔸En la página principal, ingresa a la tercera opción del menú principal "Accesos directos".
 🔸Da clic para ingresar al menú interno.
 🔸Ingresa a la segunda opción "Servicios escolares", donde encontrarás distintos documentos oficiales de la universidad para tu consulta.
 🔸Por último, ingresa al documento.

Q: ¿Cómo obtener una beca académica?
A: 🔗 Si requieres conocer las becas académica ingresa al siguiente link: 
 https://aulavirtual.utel.edu.mx/
 
 🔸Coloca tu matricula y contraseña para ingresar.
 🔸En la página principal, ingresa a la tercar opción del menú principal "Accesos directos".
 🔸Dar click, para ingresar en al menú interno.
 🔸Ingresa a la segunda opción "Servicios escolares", donde encontrarás distintos documentos oficiales de la universidad para tu consulta.
 🔸Por último ingresar al documento.

Q: ¿Cuáles son los Términos y Condiciones del Servicio Educativo?
A: "🔗 Si requieres conocer los Términos y Condiciones del Servicio Educativo ingresa al siguiente link: 
 https://aulavirtual.utel.edu.mx/
 
 🔸Coloca tu matrícula y contraseña para ingresar.
 🔸En la pagina principal, ingresa a la tercar opción del menú principal "Accesos directos".
 🔸Dar click, para ingresar en al menú interno.
 🔸Ingresa a la segunda opción "Servicios escolares", donde encontrarás distintos documentos oficiales de la universidad para tu consulta.
 🔸Por último ingresar al documento.

Q: ¿Cuáles son las Políticas y disposiciones financieras para alumnos?
A: 🔗 Si requieres conocer las políticas y servicios de accesibilidad Utel ingresa al siguiente link: 
 https://aulavirtual.utel.edu.mx/
 
 🔸Coloca tu matricula y contraseña para ingresar.
 🔸En la página principal, ingresa a la tercar opción del menú principal "Accesos directos".
 🔸Dar click, para ingresar en al menú interno.
 🔸Ingresa a la segunda opción "Servicios escolares", donde encontrarás distintos documentos oficiales de la universidad para tu consulta.
 🔸Por último ingresar al documento.

Q: ¿Cuál es el Aviso de privacidad alumnos?
A: "🔗 Si requieres conocer las políticas y servicios de accesibilidad Utel ingresa al siguiente link: 
 https://aulavirtual.utel.edu.mx/
 
 🔸Coloca tu matricula y contraseña para ingresar.
 🔸En la página principal, ingresa a la tercar opción del menú principal "Accesos directos".
 🔸Dar click, para ingresar en al menú interno.
 🔸Ingresa a la segunda opción "Servicios escolares", donde encontrarás distintos documentos oficiales de la universidad para tu consulta.
 🔸Por último ingresar al documento.

Q: ¿Cuáles son las Políticas y servicios de accesibilidad Utel?
A: 🔗 Si requieres conocer las políticas y servicios de accesibilidad, Utel ingresa al siguiente link: 
 https://aulavirtual.utel.edu.mx/
 
 🔸Coloca tu matrícula y contraseña para ingresar.
 🔸En la página principal, ingresa a la tercera opción del menú principal "Accesos directos".
 🔸Dar clic, para ingresar en al menú interno.
 🔸Ingresa a la segunda opción "Servicios escolares", donde encontrarás distintos documentos oficiales de la universidad para tu consulta.
 🔸Por último ingresar al documento.

Q: ¿Cuáles son las Políticas y servicios de accesibilidad Utel?
A: 🔗  Si requieres conocer las políticas y servicios de accesibilidad, Utel ingresa al siguiente link: 
 https://aulavirtual.utel.edu.mx/
 
 🔸Coloca tu matrícula y contraseña para ingresar.
 🔸En la página principal, ingresa a la tercera opción del menú principal "Accesos directos".
 🔸Dar clic, para ingresar en al menú interno.
 🔸Ingresa a la segunda opción "Servicios escolares", donde encontrarás distintos documentos oficiales de la universidad para tu consulta.
 🔸Por último ingresar al documento.

Q: ¿Cuál es el Manual de políticas y procedimientos de adquisición y uso de sistema de bibliotecas virtuales?
A: 🔗  Si requieres conocer el manual de políticas y procedimientos de adquisición y uso de sistema de bibliotecas virtuales, ingresa al siguiente link: 
 https://aulavirtual.utel.edu.mx/
 
 🔸Coloca tu matrícula y contraseña para ingresar.
 🔸En la página principal, ingresa a la tercera opción del menú principal "Accesos directos".
 🔸Dar clic, para ingresar en al menú interno.
 🔸Ingresa a la segunda opción "Servicios escolares", donde encontrarás distintos documentos oficiales de la universidad para tu consulta.
 🔸Por último ingresar al documento.

Q: ¿Cómo solicitar una constancia?
A: 🔗 Si requieres solicitar tu constancia, ingresa al siguiente link: 
 https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ 
 y sigue estos pasos:
 
 🔸 En el menú superior, ingresa a la pestaña “Trámites en línea” para ver las opciones.
 🔸 Revisa la descripción de cada una y elige el documento que requieras; da clic en
 “Comprar” y realiza el pago correspondiente.
 🔸 Llena los campos requeridos para tu documento.
 🔸 Una vez completado, da clic en “Guardar” en la parte inferior.
 🔸 Realiza el pago del trámite y notifica a tu gestor de éxito estudiantil para que te apoye a
 levantar la solicitud.

Q: ¿Cómo puedo inciar con el trámite de Equivalencia?
A: Para dar inicio con tu trámite de equivalencia son necesarios los siguientes documentos: 

· Acta de nacimiento. 
· Certificado de bachillerato. 
· Certificado parcial o total de licenciatura (no kardex, no constancia con calificaciones, no historial académico, no boleta global). 
· Carta poder formato Utel (adjuntamos el formato, mismo que debe ser llenado a mano por favor). 
· Copia de identificación oficial por ambos lados vigente. 
· Adicional, pago de derechos del trámite ($2,000.00), el cual se realiza desde tu SIU, en la sección de “Trámites en línea”, pagando bajo el concepto de “Equivalencia”.

Una vez que cuentes con los requisitos completos, debes ponerte en contacto con tu gestor de éxito estudiantil para levantar la solicitud correspondiente.
Duración del trámite con la DGAIR: 90 días hábiles de su calendario escolar.

Q: ¿CÓMO PUEDO INICIAR CON EL TRÁMITE DE REVALIDACIÓN?
A: Para dar inicio con tu trámite de revalidación son necesarios los siguientes documentos: 
 
 · Acta o partida de nacimiento. 
 · Certificado de notas y título de bachiller. 
 · Antecedente académico (comprobantes de estudio de los tres años anteriores al 
 bachillerato). 
 · Adicional, pago de derechos del trámite ($3,000.00), el cual se realiza desde tu SIU, en la 
 sección de “Trámites en línea”, pagando bajo el concepto de Revalidación. 
 Nota: Solo los alumnos con estudios de bachillerato en el extranjero deben realizar este trámite 
 para que la SEP-DGB nos dictamine que los estudios realizados en el extranjero cumplen con él 
 nivel Medio Superior en México y con ello puedan ejercer en el país.

Q: ¿QUÉ DOCUMENTOS NECESITO PARA EL TRÁMITE DE EQUIVALENCIA?
A: Para dar inicio con tu trámite de equivalencia son necesarios los siguientes documentos: 
 · Acta de nacimiento. 
 · Certificado de bachillerato. 
 · Certificado parcial o total de licenciatura (no kardex, no constancia con calificaciones, no 
 historial académico, no boleta global). 
 · Carta poder formato Utel (adjuntamos el formato, mismo que debe ser llenado a mano 
 por favor). 
 · Copia de identificación oficial por ambos lados vigente. 
 · Adicional, pago de derechos del trámite ($2,000.00), el cual se realiza desde tu SIU, en la 
 sección de “Trámites en línea”, pagando bajo el concepto de Equivalencia.

Q: ¿QUÉ DOCUMENTOS NECESITO PARA EL TRÁMITE DE REVALIDACIÓN?
A: Para dar inicio con tu trámite de revalidación son necesarios los siguientes documentos: 
 
 · Acta o partida de nacimiento. 
 · Certificado de notas y título de bachiller. 
 · Antecedente académico (comprobantes de estudio de los tres años anteriores al 
 bachillerato). 
 · Adicional, pago de derechos del trámite ($3,000.00), el cual se realiza desde tu SIU, en la 
 sección de “Trámites en línea”, pagando bajo el concepto de Revalidación. 
 Nota: Solo los alumnos con estudios de bachillerato en el extranjero deben realizar este trámite 
 para que la SEP-DGB nos dictamine que los estudios realizados en el extranjero cumplen con él 
 nivel Medio Superior en México y con ello puedan ejercer en el país.

Q: ¿CUÁLES SON LAS CARACTERÍSTICAS DE FOTOGRAFÍA PARA CREDENCIAL?
A: La fotografía para credencial de alumno o ex-alumno debe contar con las siguientes 
 características: 
 · Medio cuerpo (Tomada de la cadera hacia arriba y con la cámara en posición vertical). 
 · Alta resolución (Se recomienda que ocupes la resolución más alta que tenga tu cámara o 
 celular). 
 · En caso de contar con lentes, sin reflejo del flash o sin lentes. 
 · A color. 
 · De frente. 
 · Fondo blanco, liso y uniforme. 
 · Sin márgenes alrededor. 
 · Sin ojos rojos. 
 · Sin sombras. 
 · Vestimenta casual formal. 
 · Formato jpg. a 300 dpi. 
 · No hacer foto de foto. 
 · No selfie ni filtros. 
 Tu fotografía debe estar cargada directamente en tu portal de SIU, en tus documentos digitales, en 
 el apartado de “FOTO ESTUDIANTE SOLICI DIGITAL”.

Q: ¿CUÁLES SON LAS CARACTERÍSTICAS DE FOTOGRAFÍA PARA CARTA PASANTE?
A: La fotografía para el documento de carta pasante debe contar con las siguientes características:
 · Tamaño óvalo credencial (la puedes tomar desde tu celular y nosotros la convertimos en
 formato óvalo credencial).
 · De frente.
 · Blanco y negro.
 · Fondo blanco, liso y uniforme.
 · Sin márgenes alrededor.
 · Sin sombras.
 · Vestimenta formal (Hombres: camisa blanca, saco negro y corbata; Mujeres: blusa blanca,
 saco negro).
 · Rostro serio.
 · Sin lentes.
 · Rostro descubierto (Mujeres: cabello recogido, poco maquillaje y discreto, aretes
 pequeños; Hombres: sin cabello largo, barba ni bigote, frente y orejas descubiertas).

Q: ¿EL DIPLOMA INTERMEDIO LLEVA FOTOGRAFÍA?
A: Por normativa vigente a partir de 2023, nuestros diplomas intermedios no llevan fotografía, ni a
 solicitud del alumno (a).
 ¿A QUÉ DIRECCIÓN DEBO ENVIAR MIS DOCUMENTOS FÍSICOS?
Para mayor información comunícate al área de control documental o con el área de éxito estudiantil. 
Control Documental: 55 1328 9013
correo:  c.estudiantil@utel.edu.mx

Q: Aceptación - Rechazo de aspirantes
A: Por favor, escribe, ¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a "el nivel de estudio al que ingresas"? Para que pueda darte los requisitos de tu modalidad.

Por ejemplo:
¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a licenciatura?
¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a licenciatura por equivalencia?
¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a licenciatura por revalidación?
¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a licenciatura por dictamen técnico?
¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a maestría?
¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a doctorado?

Q: ¿Qué documentos digitales requiero para ingresar a Utel?
A: Utel requiere tus documentos digitales para llevar a cabo el proceso de inscripción y verificación de tu información académica. Estos documentos son necesarios para confirmar tu identidad, validar tus estudios previos y asegurar que cumples con los requisitos de ingreso establecidos por la institución. Además, los documentos digitales también pueden ser utilizados para fines administrativos y de registro durante tu trayectoria académica en Utel. Recuerda que es importante proporcionar documentos auténticos y que Utel colaborará con las autoridades correspondientes en caso de detectar alguna irregularidad.

Q: ¿Para qué requiere Utel mis documentos digitales?
A: Utel requiere tus documentos digitales para llevar a cabo el proceso de inscripción y verificación de tu información académica. Estos documentos son necesarios para confirmar tu identidad, validar tus estudios previos y asegurar que cumples con los requisitos de ingreso establecidos por la institución. Además, los documentos digitales también pueden ser utilizados para fines administrativos y de registro durante tu trayectoria académica en Utel. Recuerda que es importante proporcionar documentos auténticos y que Utel colaborará con las autoridades correspondientes en caso de detectar alguna irregularidad.

Q: ¿Por qué requiere Utel mis documentos digitales?
A: Las caracteristicas que deben tener tus documentos para ser admitidos son:
 
 🔸Originales o copias certificadas, según lo especificado en los requisitos.
 🔸Completos y legibles, sin alteraciones o enmendaduras.
 🔸Documentos digitales: en formato PDF.
 🔸Documentos oficiales, emitidos por la autoridad correspondiente.
 🔸Vigentes y no haber expirado.
 🔸Documentos académicos, como certificados de estudio: deben ser expedidos por instituciones reconocidas y estar debidamente firmados y sellados

Q: ¿Qué características deben tener mis documentos para ser admitidos?
A: Los documentos digitales que requieres para ingreso a licenciatura son:
 
 🔸Acta de nacimiento en formato digital.
 🔸Identificación oficial vigente en formato digital.
 🔸Certificado total de estudios inmediatos anteriores al nivel a cursar en formato digital.
 🔸CURP en formato digital.
 🔸Comprobante de domicilio en formato digital.
 🔸Carta compromiso digitalizada con firma autógrafa.
 🔸Solicitud de admisión en formato digital.
 🔸Carta de autorización por parte del padre o tutor en caso de ser menor de edad.

Q: ¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a licenciatura?
A: Los documentos digitales requeridos para el ingreso a la licenciatura por equivalencia en Utel son:

- Acta de nacimiento en formato digital.                                                                                    
-Carta compromiso con firma
- Certificado de bachillerato en formato digital.
- Certificado parcial o total de licenciatura en formato digital.
- Carta poder formato Utel (adjuntamos el formato, mismo que debe ser llenado a mano por favor).
- Copia de identificación oficial por ambos lados vigente.
- Adicional, pago de derechos del trámite ($2,000.00), el cual se realiza desde tu SIU, en la sección de “Trámites en línea”, pagando bajo el concepto de "Equivalencia".

Asimismo no menciona la carta de autorización para menores de edad.

Q: ¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a licenciatura por equivalencia?
A: Los documentos digitales que requieres para ingreso a licenciatura por revalidación son:
 
 🔸Acta de nacimiento en formato digital. (Para México)
 🔸Identificación oficial vigente en formato digital. (Para Latam y México)
 🔸Certificado total de estudios inmediatos anteriores al nivel a cursar en formato digital. (de estar en otro idioma se requiere traducción sencilla, para Latam y México)
 🔸Comprobante de domicilio en formato digital. (Para Latam y México)
 🔸Carta compromiso digitalizada con firma autógrafa. (Para Latam y México)
 🔸Solicitud de admisión en formato digital. (Para Latam y México)
 🔸Carta de autorización por parte del padre o tutor en caso de ser menor de edad. (Para Latam y México)
 🔸Además, si estás ingresando por revalidación, deberás enviar todos los documentos requeridos para que la institución pueda iniciar el trámite correspondiente ante la SEP, o bien, realizar el trámite personalmente y entregar el dictamen a la Universidad. 
🔸CURP en formato digital. (Para México)

Q: ¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a licenciatura por revalidación?
A: Los documentos digitales que requieres para ingreso a licenciatura por dictamen técnico son:
 
 🔸Acta de nacimiento en formato digital.
 🔸Identificación oficial vigente en formato digital.
 🔸Certificado total de estudios inmediatos anteriores al nivel a cursar en formato digital.
 🔸Comprobante de domicilio en formato digital.
 🔸Carta compromiso digitalizada con firma autógrafa.
 🔸Solicitud de admisión en formato digital.
 🔸 Pago de la primera cuota.
 🔸Carta de autorización por parte del padre o tutor en caso de ser menor de edad.
 
 Además, en el caso de alumnos extranjeros, se requerirá una copia notariada del antecedente académico y del Documento Nacional de Identidad o equivalente

Q: ¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a licenciatura por dictamen técnico?
A: Los documentos digitales que requieres para ingreso a maestría son:
 
 🔸Copia del título profesional o grado académico antecedente del área de conocimiento afín a los estudios a cursar, avalado por una institución de educación superior.
 🔸Constancia de experiencia laboral en caso de no cumplir con el perfil de ingreso a la maestría.
 🔸Carta de exposición de motivos, donde se exprese el interés personal de adquirir los conocimientos del plan de estudios deseado.
 🔸Acta de nacimiento en formato digital.
 🔸Identificación oficial vigente en formato digital.
 🔸Certificado total de estudios de licenciatura en formato digital.
 🔸Comprobante de domicilio en formato digital.
 🔸Carta compromiso digitalizada con firma autógrafa. 
 🔸Curriculum vitae. 
 🔸Solicitud de admisión en formato digital. 
 🔸CURP en formato digital.

Q: ¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a maestría?
A: Los documentos digitales que requieres para ingreso a maestría por revalidación son:

🔸Acta de nacimiento. 
 🔸Certificado total de estudios de licenciatura. 
 🔸Carta poder en formato Utel con firma autógrafa. 
 🔸Identificación oficial vigente en formato digital. 
 🔸Carta compromiso digitalizada con firma autógrafa. 
 🔸Solicitud de admisión en formato digital. 
 🔸Comprobante de domicilio en formato digital. 
 🔸Curriculum vitae. 
 🔸Carta de exposición de motivos, donde se exprese el interés personal de adquirir los conocimientos del plan de estudios deseado. 
 🔸CURP en formato digital.

Q: ¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a maestría por revalidación?
A: Los documentos digitales que requieres para ingreso a doctorado son:
 
 🔸Copia del título profesional o grado académico antecedente del área de conocimiento afín a los estudios a cursar, avalado por una institución de educación superior.
 🔸Constancia de experiencia laboral en caso de no cumplir con el perfil de ingreso al doctorado.
 🔸Carta de exposición de motivos, donde se exprese el interés personal de adquirir los conocimientos del plan de estudios deseado.
 🔸Acta de nacimiento en formato digital.
 🔸Identificación oficial vigente en formato digital.
 🔸Certificado de total estudios de maestría en formato digital.
 🔸Comprobante de domicilio en formato digital.
 🔸Carta compromiso digitalizada con firma autógrafa. 
🔸Curriculum vitae. 
🔸Solicitud de admisión en formato digital. 
🔸CURP en formato digital.

Q: ¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a doctorado?
A: Los documentos que debes tener actualizado para ingresar a licenciatura son:
 🔸Acta de nacimiento.
 🔸Certificado total de estudios inmediatos anteriores al nivel a cursar en original.
 🔸Comprobante de domicilio. (con máximo 3 meses de antigüedad)
 🔸Carta compromiso digitalizada con firma autógrafa.
 🔸Solicitud de admisión.
 🔸Para el caso de ingreso por Equivalencia, Certificado parcial o total de estudios del nivel a equivaler en original.
 🔸Para Equivalencia y Revalidación, Carta poder con firma autógrafa.
 🔸CURP en formato digital.

Q: ¿Debo tener algún documento actualizado para ingresar a licenciatura?
A: Los documentos que debes tener actualizados para ingresar a maestría son:
 🔸Copia del título profesional o grado académico antecedente del área de conocimiento afín a los estudios a cursar, avalado por una institución de educación superior.
 🔸Certificado parcial o total de estudios del nivel a cursar.
 🔸Acta de nacimiento.
 🔸Identificación oficial vigente.
 🔸Comprobante de domicilio.
 🔸Carta compromiso digitalizada con firma autógrafa.
 🔸CURP en formato digital.

Q: ¿Debo tener algún documento actualizado para ingresar a maestría?
A: Los documentos que debes tener actualizados para ingresar a maestría son:
 🔸Copia del título profesional o grado académico antecedente del área de conocimiento afín a los estudios a cursar, avalado por una institución de educación superior.
 🔸Certificado parcial o total de estudios del nivel a cursar.
 🔸Acta de nacimiento.
 🔸Identificación oficial vigente.
 🔸Comprobante de domicilio.
 🔸Carta compromiso digitalizada con firma autógrafa.
 🔸CURP en formato digital.

Q: ¿Debo tener algún documento actualizado para ingresar a maestría?
A: Si, se necesita el certificado total de estudios al nivel anterior a cursar por requerimiento de la autoridad educativa debes entregar en un plazo máximo de 6 meses el certificado total de estudios para inscribirte de manera formal ante la Secretaría de Educación Pública (SEP).

Q: ¿Necesito certificado para ingresar o puedo hacerlo con constancia o historial?
A: Por requerimiento de la autoridad educativa es necesario contar con el certificado total de estudios para poder ingresar a un programa educativo

Q: ¿Puedo adjuntar un certificado parcial en lugar de un certificado total?
A: El Certificado total de estudios inmediatos se refiere al documento oficial que acredita la conclusión y aprobación de todos los estudios previos al nivel educativo al que se está solicitando ingresar. Este certificado debe ser emitido por la institución educativa correspondiente y debe incluir información detallada sobre las asignaturas cursadas, las calificaciones obtenidas y cualquier otra información relevante sobre el plan de estudios completado.

Q: ¿Qué es el Certificado total de estudios inmediatos?
A: La carta poder es un documento legal en el cual una persona, conocida como el otorgante, autoriza a otra persona, conocida como el apoderado, a actuar en su nombre y representarlo en asuntos específicos. Esta carta otorga poderes y facultades al apoderado para realizar trámites, firmar documentos, tomar decisiones y llevar a cabo acciones en nombre del otorgante. Es importante destacar que la carta poder debe ser redactada de manera clara y precisa, especificando los alcances y límites de la autorización concedida.

Ejemplo de carta poder:
https://drive.google.com/file/d/1lf5te7y2DSnIKxfRaewZKr9dkw9svfw-/view

Q: ¿Cuál es la carta poder?
A: La carta poder es un documento mediante el cual el alumno otorga a Utel los derechos para llevar a cabo el trámite de equivalencia o revalidación ante la autoridad educativa.

Q: ¿Para qué le sirve a Utel la carta poder?
A: La carta compromiso es un documento institucional en el que un alumno se compromete a cumplir con ciertas obligaciones o responsabilidades. En el contexto de Utel, la carta compromiso podría referirse a un documento que el alumno debe firmar para aceptar y comprometerse a cumplir con los términos y condiciones establecidos por la institución.

Puedes descargar el formato desde SIU, Inicia sesión en tu perfil de SIU utilizando tu matrícula y contraseña, y busca la sección o pestaña que se refiera a "Estado de solicitud"  ahi encontraras del formato de Carta compromiso.

Q: ¿Cuál es la carta compromiso?
A: En el contexto de Utel, la carta compromiso podría referirse a un documento que el alumno debe firmar para aceptar y comprometerse a cumplir con los términos y condiciones establecidos por la institución. Este documento puede incluir aspectos como el cumplimiento de políticas financieras, el respeto a las normas institucionales y el uso adecuado de la plataforma de estudio. La carta compromiso es una forma de asegurar que los estudiantes estén conscientes de sus responsabilidades y se comprometan a cumplirlas durante su tiempo en Utel.

Q: ¿Para qué sirve a Utel la carta compromiso?
A: Para verificar si los documentos que cargaste para tu inscripción ya han sido admitidos, te recomendaría consultar el estado de tu solicitud de admisión a través del Sistema de Información Universitaria (SIU) de Utel. Inicia sesión en tu perfil de SIU utilizando tu matrícula y contraseña, y busca la sección o pestaña que se refiera a "Estado de solicitud" o "Seguimiento de admisión". Allí deberías encontrar información sobre el estado de tus documentos y si han sido admitidos o no.

Q: ¿Dónde se pueden ver los documentos que ya cargue para mi inscripción?
A: Para verificar si los documentos que cargaste para tu inscripción ya han sido admitidos, te recomendaría consultar el estado de tu solicitud de admisión a través del Sistema de Información Universitaria (SIU) de Utel. Inicia sesión en tu perfil de SIU utilizando tu matrícula y contraseña, y busca la sección o pestaña que se refiera a "Estado de solicitud" o "Seguimiento de admisión". Allí deberías encontrar información sobre el estado de tus documentos

Q: ¿Dónde puedo ver si los documentos que cargue para mi inscripción ya están admitidos?
A: Para verificar los motivos por los cuales los documentos que cargaste han sido rechazados, te recomendaría consultar el estado de tu solicitud de admisión a través del Sistema de Información Universitaria (SIU) de Utel. Inicia sesión en tu perfil de SIU utilizando tu matrícula y contraseña, y busca la sección o pestaña que se refiera a "Estado de solicitud" o "Seguimiento de admisión". Allí deberías encontrar información sobre el estado de tus documentos y si han sido admitidos o no, asi como lo que es necesario para que tus documentos sean validados, también puedes comunicarte directamente con el área de Gestión de Reclamos y Sugerencias de la Universidad. Ellos serán los encargados de analizar y determinar si tu solicitud ha sido admitida o rechazada, así como proporcionar información sobre los motivos específicos del rechazo. Puedes contactar al área de Gestión de Reclamos y Sugerencias a través del correo electrónico alterno buzonquejas@utel.edu.mx.

Q: ¿Dónde puedo conocer los motivos por los que los documentos que cargue estan rechazados?
A: Si en tu apartado de documentos dice "validado", significa que los documentos que has cargado han sido revisados y aceptados por la institución. Esto indica que has cumplido con los requisitos y que los documentos presentados son considerados válidos y aceptables para tu inscripción o trámite correspondiente. Es una buena noticia, ya que significa que has completado exitosamente esa parte del proceso.

Q: ¿Qué significa que en mis apartados de documentos diga validado?
A: Cuando en tu apartado de documentos dice "rechazado", significa que los documentos que has cargado no han sido aceptados por la institución. Esto indica que no has cumplido con los requisitos o que los documentos presentados no cumplen con los criterios establecidos. Los motivos específicos del rechazo pueden variar, estos motivos los podrás verificar en el mismo apartado de documentos, para que corrijas con la recomendación, si tienes más dudas es importante comunicarte con el área de Gestión de Reclamos y Sugerencias de la Universidad para obtener más información sobre los motivos exactos del rechazo y cómo puedes resolver la situación.

Q: ¿Qué significa que en mis apartados de documentos diga rechazado?
A: Cuando en tu apartado de documentos dice "rechazado", significa que los documentos que has cargado no cumplen con las características requeridas y fue rechazado al ser borroso o poco claro, la recomendación es que lo vuelvas a subir o se lo mandes de manera legible de preferencia escaneado a tu Asesor o Gestor de éxito estudiantil asignado.

Q: ¿Qué significa que en mis apartados de documentos diga no legible?
A: Cuando en tu apartado de documentos dice "Documento para inscripción", significa que el documento que has cargado no es el solicitado, sin embargo nos indica que el nivel académico cursado con anterioridad es el requerido, esos documentos son necesarios para completar tu proceso de inscripción en la universidad

Q: ¿Qué significa que en mis apartados de documentos diga Documento para inscripción?
A: Si en tus apartados de documentos dice "El documento no corresponde con lo solicitado en este apartado", significa que el documento que has proporcionado no cumple con los requisitos específicos establecidos para ese apartado en particular. Es posible que hayas cargado un documento incorrecto o que no cumpla con los criterios establecidos por la institución. Te recomendaría revisar cuidadosamente los requisitos y asegurarte de cargar el documento correcto que cumpla con las especificaciones solicitadas.

Q: ¿Qué significa que en mis apartados de documentos diga El documento no corresponde con lo solicitado en este apartado?
A: Si en tus apartados de documentos dice "Se requiere legalizar el certificado" significa que es necesario realizar un proceso de legalización para validar la autenticidad del certificado que has proporcionado. La legalización es un procedimiento que se realiza para certificar la autenticidad de un documento emitido por una institución educativa o autoridad competente. Esto puede implicar la obtención de sellos, firmas o apostillas que verifiquen la validez del certificado, Para poder legalizar tu documento es necesario acudir previamente ante la Dirección de Coordinación Política con los Poderes de la Unión de la Secretaría de Gobernación en caso de Mèxico.
En Latam deberá acudir con la institución de gobierno más cercana que se encargue de la emisión de Documentos.

Q: ¿Qué significa que en mis apartados de documentos diga Se requiere legalizar el certificado?
A: El procedimiento es sencillo y los usuarios que tengan duda sobre la autenticidad de su certificado o boleta de educación básica, pueden utilizar las plataformas estatal y federal www.sepbcs.gob.mx y www.siged.sep.gob.mx en el apartado de Control Escolar, donde deberán ingresar el folio, ciclo escolar, nombre del estudiante y, finalmente, buscar.
En caso Latam deberá acudir a su secretaria de educación más cercana o institución donde tuvo sus estudios para gestionarlo.

Q: ¿Como puedo saber si mi certificado esta legalizado?
A: La identificación que puedes usar para la inscripción es cualquier identificación oficial válida y vigente para realizar trámites y solicitudes. Algunas opciones comunes de identificación oficial incluyen la credencial de elector (INE o IFE), pasaporte, cédula profesional, licencia de conducir, cartilla del servicio militar, entre otros. Es importante verificar los requisitos específicos de la institución o entidad con la que estás realizando el trámite, ya que pueden tener especificaciones adicionales sobre qué tipo de identificación aceptan.

Q: ¿Qué identificación puedo usar para la inscripción?
A: Puedes utilizar un comprobante de domicilio que cumpla con los siguientes requisitos para la inscripción:

1. Debe ser reciente, es decir, no mayor a tres meses de antigüedad.
2. Debe mostrar dirección actual.
3. Puede ser un recibo de servicios (agua, luz, gas, teléfono), estado de cuenta bancario, contrato de arrendamiento, constancia de residencia emitida por autoridad competente, entre otros.
4._ La dirección del comprobante de domicilio debe coincidir con la de la identificación oficial.

Q: ¿Qué comprobante de domicilio puedo usar para la inscripción?
A: Para la entrega del certificado digital se tiene un plazo de 30 días según la carta compromiso que debiste llenar y enviar durante tu proceso de inscripción, misma que puedes consultar en tu apartado de Documentos en SIU.

Q: ¿Cuánto tiempo tengo para entregar mi certificado digital?
A: Para la entrega del certificado digital legalizado se tiene un plazo de 30 días según la carta compromiso una vez que inician tus clases.

Q: ¿Cuánto tiempo tengo para entregar mi certificado digital legalizado?
A: Para completar tu expediente digital se tiene un plazo de 30 días según la carta compromiso.

Q: ¿Cuánto tiempo tengo para completar mi expediente digital?
A: Lo que debe tener tu expediente digital para estar completo es:
 1. Identificación oficial vigente. 
 2. Acta de Nacimiento en original o similar. 
 3. Clave Única de Registro de Población (CURP), solo para alumnos en territorio nacional. 
 4. Certificado total de estudios inmediatos anteriores al nivel a cursar en original. 
 5. Comprobante de domicilio.
 
 Además de estos documentos obligatorios, es posible que se requieran documentos complementarios dependiendo del nivel de estudios al que estés aplicando. Por ejemplo, para posgrado, se puede solicitar una copia del título profesional o grado académico antecedente del área de conocimiento afín a los estudios a cursar, avalado por una institución de educación superior.

Q: ¿Qué debe tener mi expediente digital para estar completo?
A: Para poder verificar los documentos en tu expediente digital, te recomendaría acceder a tu perfil de SIU ( https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/) utilizando tu matrícula y contraseña. 
Una vez que hayas iniciado sesión, dirígete a tu izquierda en la parte baja que indica “Documentos” dando clic en el botón que dice “Ver detalle de documentos”

Q: ¿Cómo saber si mi expediente digital esta completo?
A: La carta poder de equivalencia debe tener los siguientes elementos de llenado de manera autógrafa:

1. Fecha completa
2. Nombre completo del alumno que suscribe
3. Estudios cursados (lic, tsu o inge)
4. Nombre de la carrera del certificado total o parcial
5. Licenciatura
6. Carrera que cursará en Utel (nombre completo de la carrera)
7. Nombre del otorgante
8. Firma del otorgante

Q: ¿Cómo se llena la carta poder de equivalencia?
A: La carta compromiso debe tener los siguientes elementos de llenado:
1. Fecha completa
2. Nombre completo del alumno que suscribe
3. Nombre del programa 
4. Firma del otorgante en la hoja 1 y 2. 

Q: ¿Cómo se llena la carta compromiso de Utel?
A: Utel está acreditada por FIMPES desde el 13 de mayo del 2022 y por CIEES desde el 28 de octubre del 202

Q: ¿Utel tiene valor legal o acreditación legal o esta regularizada?
A: Te invitamos a escuchar el testimonio de un miembro de la comunidad Utel que asistió a nuestra feria laboral y logró obtener una valiosa oportunidad de trabajo. Cliquea en el link: Testimonio Juan David - Feria de Empleo.mp4 *Recuerda que este beneficio es 100% gratuito y aplica para todos nuestros estudiantes,egresados Utel y personas interesadas en ser parte del evento.

Q: ¿Qué impacto han tenido las ediciones anteriores de la Feria de Empleo en las contrataciones de profesionales y egresados de Utel Universidad?
A: Los horarios de las open class o clases puedes encontrarlos de la siguiente manera:

1. Ingresa a tu aula virtual y da clic en "Ir a mi asignatura" en la asignatura que deseas. 
2. Dirígete a la parte superior izquierda en el apartado de "accesos directos"
3. Da clic en "open class"
4. Ahí localizarás el listado de clases y podrás consultar los horarios de las próximas sesiones y grabaciones de clases pasadas. 
5. Puedes elegir el horario que más te convenga y agregarlo a tu calendario. Lo ideal es ingresar a las open class de cada semana.

Q: ¿Cuál es mi horario de clases? 
A: Para realizar el trámite de baja debes comunicarte vía telefónica al área de Éxito Estudiantil, un gestor te apoyará y debes comentarle los motivos que te han llevado a tomar la decisión. En caso de que hagas la solicitud vía WhatsApp o Chat, te pedirán un número telefónico para comunicarse ya que por tu seguridad este trámite solo se gestiona vía telefónica. A continuación escribe "quiero hablar con un asesor".

Q: ¿Cuáles son los requisitos para darme de baja?
A: Si tienes dudas de la forma de evaluación de los cursos opcionales te comento que los cursos opcionales son un complemento; en ellos se procura, en medida de lo posible, prescindir de lecturas y en su lugar se emplean infografías y videos.
Al final de cada unidad realizas una evaluación para medir tu aprendizaje con una actividad práctica sugerida, y/o con un apartado de preguntas con opción múltiple.
De esta manera podrás obtener una constancia e imprimirla al finalizar el curso.

Q: ¿Los cursos opcionales tiene alguna forma de evaluación? 
A: Si tienes cargadas asignaturas de un cuatrimestre avanzado te comento que las materias no cuentan con una seriación, por lo tanto, no se requiere cursar materias previas para comprender el contenido, aunque en el mapa curricular se muestren en otro cuatrimestre. El avance curricular te muestra las materias por cursar, en curso, materias aprobadas y no aprobadas. 
Si aún cuentas con dudas sobre esto, comunícate de nuevo para que un gestor pueda apoyarte.

Q: ¿Por qué tengo cargadas asignaturas de un cuatrimestre avanzado?
A: El costo de la titulación es de $15,000.00 (Quince mil pesos 00/100 M.M.) Moneda mexicana. 

Para nuestros estudiantes, LATAM deben realizar la conversión a su moneda local, tomando en consideración que puede aplicarse un incremento en el costo al momento de realizar el pago dado la inflación de cada país.

Si deseas conocer el costo de acuerdo a tu país, puedes ingresar a SIU dentro del apartado de "trámites en línea"  

Q: ¿Costos de proceso de titulación?
A: Si hay evento de graduación, para conocer las fechas programadas y lugares para el evento de titulación, contacta al siguente número/correo.
Correo:  graduacion@utel.edu.mx
Graduación: Teléfono +52 55 3684 1435 
WhatsApp: +52 55 8394 0216

Q: ¿Habrá evento de graduación?
A: Si buscas la dirección para enviar tus documentos físicos comunícate al área de control documental o con el área de éxito estudiantil. Y poder conocer las Oficinas de Soporte Administrativo.  
Control Documental: 55 1328 9013
correo:  c.estudiantil@utel.edu.mx


Q: ¿A QUÉ DIRECCIÓN DEBO ENVIAR MIS DOCUMENTOS FÍSICOS? 
A: Si deseas agregar una materia a tu carga académica, es necesario que te puedas comunicar con el área de éxito estudiantil, para revisar si es posible realizar este trámite. 

Q: ¿Como puedo agregar  otra materia? ¿Puedo agregar otra materia?
A: En el taller "Mindset responsable” se exploran los fundamentos de la responsabilidad social y cómo podemos aplicarlos en nuestra vida diaria para crear un mundo mas justo, equitativo y sostenible. 

Puedes registrate aqui: https://bit.ly/3JHsXNF 

Q: ¿Como me inscribo al taller Mindset Responsable?
A: Para obtener tu certificado de maestría, por favor asegúrate de cumplir con los siguientes requisitos:
•	Concluir el 100% de los créditos de tu programa de maestría.
•	Tener estatus de egresado y asegurarte de que todos tus documentos estén en orden. 
•	No presentar algún saldo pendiente. 
•	Realizar el pago correspondiente si es que no está incluido en tu paquete de inscripción. 
•	Comunicarte con el departamento de titulación para iniciar el trámite de tu certificado.
•	Una vez que tu certificado esté listo, se te enviará en formato HTML y PDF.


Q: ¿Cómo puedo obtener mi certificado de maestría?

A: Los exámenes de segunda vuelta se encuentran disponibles hasta el momento en que cierra el bimestre en curso. 
Los podrás localizar dentro de tu materia en "Accesos directos", dando clic en la opción de "Exámenes". 
Antes de comenzar tu examen, te sugerimos que revises los materiales de la semana, la open class, los talleres de apoyo académico, los talleres de recuperación o realices algún punto extra autocalificable. 

Q: ¿Cuando es la fecha de cierre de los exámenes de segunda vuelta?
A: Las "Open class" estarán programadas a partir del miércoles de la Semana 1.
 Podrás consultar el horario en la sección "Open class" dentro del botón "accesos directos" en tu aula virtual.

Q: ¿Cuándo estarán programadas las clases u open class?
A: Para poder usar el Asesor académico virtual solo necesitas hacer clic en el botón ubicado en la esquina inferior derecha de tu aula virtual y comenzar a preguntar.
 *Te compartimos un vídeo de apoyo. https://iframe.dacast.com/vod/e85d369b3278d3c66c7ef3307b608bc3/e4508e44-c586-4a18-bce7-f68d1d9442c4 

Q: ¿Cómo usar el Asesor académico virtual?
A: Para participar en el foro sigue estos pasos:

1) Ingresa a la asignatura y selecciona la semana en la que realizarás tu participación.
2) Dirígete hacia la parte inferior de la semana y haz clic en el botón "Ir al foro".
3) Se abrirá una pantalla con el apartado del foro donde se mostrarán los temas de discusión.
4) Busca el tema específico en el que deseas participar y haz clic en "Responder réplica" que se encuentra al final del tema.
5) Se abrirá un cuadro de texto donde podrás escribir tu respuesta o comentario para el foro.
6) Al finalizar tu respuesta, haz clic en el botón "Enviar al foro".

¡Listo! Tu participación se publicará en el foro y estará disponible para que otros participantes la vean.

Q: ¿Cómo participo en el foro?
A: Asistencia por maternidad es el evento por el cual la estudiante o la cónyuge del estudiante o la conviviente del estudiante da a luz a un hijo (a) en algún establecimiento de salud. 
Beneficio: El estudiante cuya solicitud sea declarada aprobada, se beneficiará con $3,000.00 pesos mexicanos o su equivalente en moneda del país de origen. Podrá solicitar a Utel la cantidad estipulada por país.
Documentos solicitados:
a. Copia digital de documento de identidad (INE, DNI, CÉDULA, PASAPORTE).
b. Acta de nacimiento, certificado de nacimiento o partida de nacimiento del hijo(a), donde en el apartado de padre / madre se especifique el nombre del estudiante que solicita. 

 En caso de que el solicitante sea el padre del nacido, deberá presentar, alguno de los siguientes documentos:
​a) Acta de matrimonio
b) Partida de matrimonio
c) Certificado de unión libre
c) Certificado de matrimonio


Q: ¿En que consiste la asistencia por maternidad?
A: Asistencia por defunción es un beneficio que aplica al producirse una de las siguientes situaciones:
El deceso de parientes de primer grado del estudiante (padres, cónyuge o hijos).

El estudiante cuya solicitud sea declarada “APROBADA” se beneficiará con tres mil pesos
Mexicanos o su equivalente en la moneda del país de origen que se aplicarán como crédito en
las cuotas consecutivas.

 *Documentos obligatorios.
Copia digital de documento de identidad (INE, DNI, CÉDULA, PASAPORTE).
Acta de defunción.
Documento que relacione al estudiante con el familiar (acta o certificado de nacimiento, acta o certificado de matrimonio).

En este caso, de que el estudiante fallezca, dará derecho al beneficiario que haya nombrado a cobrar a Utel la cantidad estipulada por cada país. 


Q: ¿En que consiste la asistencia por defunción?
A: La asistencia por desempleo es el hecho por el cual el estudiante sufre un desempleo involuntario por alguna de las siguientes
causales:
Despido injustificado: Desvinculación laboral injustificada por parte de su empleador por causas no atribuibles a su desempeño. No debe ser por renuncia, terminación por mutuo acuerdo, vencimiento de plazo de contrato, o desvinculación por periodo de prueba.
Profesional independiente sin ingresos: Cuando el estudiante que desarrolla el ejercicio de servicios en calidad de profesional independiente no genera renta por tres (03) meses consecutivos.
Emprendedor sin ingresos: Cuando el estudiante que, en su calidad de accionista,
participa o es propietario de una empresa formalmente constituida, no genera renta por tres (03) meses consecutivos.
Documentos a presentar:
*Desvinculación laboral;
Identificación oficial
Carta de despido
Certificado de semanas cotizadas o certificado de vida laboral, o certificado de liquidación de haberes.
*Profesional independiente;
Certificado de Registro Único de Contribuyente (ente fiscal – tributario)  
Documentos que acrediten que no cuenta con ingresos (como por  ejemplo: resoluciones de contratos, declaraciones juradas,  certificación de contador público, última declaración de renta  presentada a la entidad tributaria como profesional independiente y  que comprenda los últimos tres meses, entre otros)
*Emprendedor;
Certificado de Registro Único de Contribuyente (ente fiscal –  tributario)
Última declaración de renta presentada a la entidad tributaria de la empresa en la que es accionista y que comprenda los últimos tres meses. 
Documentos que acrediten que no cuenta con ingresos (como por  ejemplo: resoluciones de contratos, declaraciones juradas,  certificación de contador público, última declaración de renta  presentada a la entidad tributaria como profesional independiente y  que comprenda los últimos tres meses, entre otros). 
Acreditar documentalmente que es accionista. 

Q: ¿En que consiste la asistencia por desempleo?
A: Las asistencias son beneficios que tienen como objetivo proporcionar apoyo económico y asistencia personalizada a los estudiantes que se enfrenten a situaciones de emergencia, tales como el fallecimiento de un familiar de primer grado, pérdida de empleo, o gastos médicos relacionados con la maternidad.

Q: ¿Qué son las asistencias?
A: La nivelación académica son cursos diseñados para aquellos alumnos que buscan regularizar las materias que no acreditaron de forma ordinaria; de tal forma que logren concluir sus estudios en tiempo. Sólo para alumnos Utel.

Beneficios:
-Ahorro económico.
-No recursar la materia de forma ordinaria.
-Concluir la Licenciatura en el tiempo planeado.
-Un profesor estará para orientarte durante el curso, si requieres ayuda adicional, un tutor estará para apoyarte.

Inscripción e información: 55-1328-9038 o vía correo electrónico en la dirección: yoacredito@utel.edu.mx

Ponte en contacto para validar si tu materia tiene disponible el curso de nivelación.  ¡Inscripciones abiertas de lunes a viernes!


Q: ¿Qué es una nivelación académica?
A: Si ya cuentas con tus documentos de forma digital listos para subir al sistema es necesario que lo realices desde SIU, ingresa a la opción correcta https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/.
🔎 Identifica el apartado de Programas inscritos del lado derecho de la pantalla.
📚 Dirígete a VER DETALLES DE DOCUMENTOS.
🖱️ Da clic en el documento que te interesa subir y del lado derecho busca el botón que dice Subir documento, despúes en Seleccionar Archivo y para finalizar Enviar..

Si continúas con alguna duda comunícate de nuevo o pide el apoyo de un gestor.

Q: ¿Cómo puedo subir mis documentos a SIU?
A: 📗 El Certificado total de la Maestría indica que cubriste el 100% de los créditos de tu plan de estudios y será validado por la Secretaría de Educación Pública. Para realizar el trámite debes realizar lo siguiente:

✅ Tener tu documentación digital y física completa.
✅ Tener el pago de tus cuotas al día 
✅ Realizar el pago en ( https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ )
en la pestaña de trámites en línea, la solicitud será creada y atendida automáticamente. 
✅ Si realizas tu pago en efectivo, debes enviar el comprobante de pago a: finanzas.ajustes@utel.edu.mx y debes relacionar la siguiente información: 
🔸 En el asunto pon tu número de matrícula y voucher de pago
🔸 En el cuerpo del correo coloca: nombre completo y adjunta tu voucher
🔸 El envío de la evidencia de tu comprobante debe ser 100% visible para poder hacer el rastreo en los tiempos mencionados (Letras, fechas, números y entidad bancaria)
✅ Para envío físico deberás cubrir el costo del envío.
✅ Así como el costo por el apostillado para matrículas de LATAM.

Despúes de confirmar la solicitud, el pago y que se cuentan con los requisitos el tiempo estimado de entrega es de 4 meses aproximadamente, para entregas en físico se debe considerar el tiempo de la entrega.

Q: ¿Como se tramita el certificado de Maestría?
A: Para conocer cuántas materias tienes que tener en tu aula virtual revisa en SIU la carta compromiso en dónde se te informó el tipo de jornada que tienes, jornada completa, intensiva o súper intensiva. 

📢 Ojo, las tres jornadas en su primer bimestre llevan una materia para que se familiaricen con el aula virtual, esto ya se encuentra estimado en la duración de la carrera.

Para la jornada completa a partir de segundo bimestre llevarás 2 materias durante la carrera.
En jornada Intensiva, al finalizar el tercer cuatrimestre el estudiante ya contará con 3 materias y ésta será su carga de materias hasta que culmine. Ésta información aplica tanto a estudiantes de México como LATAM.

En la Licenciatura en Derecho la jornada completa se mantiene del mismo modo, a partir del segundo bimestre llevará 2 materias hasta que curse sus materias, en jornada intensiva antes de finalizar el segundo cuatrimestre, el estudiante llevará 3 materias en su aula virtual. Esto aplica para México y LATAM.

Si aún así tienes dudas o tu carga de materias no corresponde con tu jornada inscrita, el equipo de Éxito estudiantil te podrán apoyar,  solicita el apoyo de un gestor.

Q: ¿Qué es el Taller gratuito *"Mindset responsable"*?
A:  Para participar en las actividades de la Vida Universitaria regístrate en el link correspondiente: Para cada actividad, es fundamental que te registres previamente. Cada evento tiene su propio enlace de registro que podrás encontrar en el mensaje que te llega por correo electrónico y en el calendario de Google de Vida Universitaria.
🔊 Confirma tu registro: Una vez registrado, mantente atento a tu correo electrónico. También recibirás confirmaciones y recordatorios por WhatsApp y una llamada de tu Gestor de Éxito Estudiantil.
🥳 Participa y disfruta: Asegúrate de estar informado y listo para participar en todas las actividades que hemos preparado para ti. ¡Estamos aquí para ayudarte a aprovechar al máximo tu experiencia universitaria!

Q: ¿Cómo puedo modificar mi carga de materia que no corresponde?
A: Para consultar las actividades de Vida Universitaria:

🟢 Estudiantes Activos:
✉️ Si eres estudiante activo, recibirás nuestras invitaciones directamente en tu correo electrónico. No te pierdas ninguna oportunidad para participar. 
 vidauniversitaria@utel.edu.mx 

🧑‍🎓Egresados:
📅Te invitamos a unirte a la comunidad de Vida Universitaria para estar al tanto de toda la información. Forma parte de nuestra red y sigue conectado con nosotros.
Calendario de Google:
Cualquiera que sea tu caso, es altamente recomendable agregar el calendario de Google de Vida Universitaria para que estés siempre informado de todas las actividades. Así, podrás planificar y participar en los eventos que más te interesen.

🐦Redes Sociales:
Síguenos en nuestras redes sociales oficiales de Utel para recibir actualizaciones y noticias sobre nuestras actividades.  
https://utel.mx/blog/vida-utel/vida-universitaria/  

¡Únete y participa en nuestras actividades para vivir al máximo la experiencia Utel! 🥳

Q: ¿Cómo participo en las actividades de la Vida Universitaria?
A: Acompañantes a las actividades de Vida Universitaria:
 
👫 Actividades Abiertas: En algunas actividades, puedes traer acompañantes para que también disfruten de la experiencia.

🏃 Actividades con Cupo Limitado: Hay eventos que tienen cupo limitado, por lo que es importante revisar la información específica de cada actividad y registrarse con anticipación.

📩 Detalles en las Invitaciones: En las invitaciones de cada evento, se indica claramente si puedes o no llevar acompañantes. Asegúrate de revisar esta información para planificar adecuadamente.

¡Te esperamos para vivir juntos la experiencia Utel al máximo! 🥳

Q: ¿Dónde consulto las actividades de Vida Universitaria?
A: La mayoría de las actividades de Vida Universiatria no tienen costo. Queremos que todos los estudiantes puedan participar y disfrutar sin preocupaciones.
 Estarás recibiendo la información por medio del correo de: vidaunivertaria@utel.edu.mx 
Con los detalles de las diferentes actividades de acuerdo a cada eje:  
Arte y cultura
Sostenibilidad
Bienestar y salud 
Deportes
E-sports

💲 Actividades con Costo: En caso de que alguna actividad tenga un costo asociado, te lo notificaremos previamente para que puedas planificarte.
🥣 Desayuno entre Amigos: Esta es una actividad especial donde cada participante asume el costo de su consumo.

Q: ¿Puedo llevar acompañantes a las actividades de Vida Universitaria?
A: Para solicitar una carta pasante y ya cubriste el 100% de créditos haz lo siguiente: 
1. Dirígete a SIU y selecciona tu campus: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ 
2. Da click en Trámites en Línea y nuevamente Trámites en Línea SIU
3. Selecciona la opción de CARTA PASANTE.
4. Realiza la compra y hazle saber a el equipo de Éxito estudiantil para que te puedan apoyar a terminar la solicitud. 

Q: ¿Las actividades de Vida Universitaria tienen costo?
A: Podrás compartir Siempre Utel con tus compañeros accediendo a la página principal e invitando a realizar el registro. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo solicitar una carta pasante?
A: Podrás compartir Siempre Utel con tus compañeros accediendo a la página principal e invitando a realizar el registro. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo puedo invitar a otros egresados o estudiantes de Utel a unirse a Siempre Utel?
A: No. Siempre Utel está abierto para estudiantes, egresados, colaboradores, docentes Utel y hasta empresas aliadas a nuestra plataforma universitaria para colaborar de manera conjunta en la comunidad. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo puedo invitar a otros egresados o estudiantes de Utel a unirse a Siempre Utel?
A: Es una competencia intensiva y contra reloj, donde en un lapso de 48 horas los estudiantes de Licenciatura desarrollan en equipo una solución tecnológica a una problemática que plantea una empresa u organización.


Q: ¿Siempre Utel es solo para estudiantes de Utel?
A: Los estudiantes activos solo de licenciatura, que estén cursando a partir de bimestre 3, de cualquier país y también los estudiantes y egresados de U Camp

Q: ¿Qué es el Hackathon Universitario?
A: Si, tiene costo de $500. Pero te invitamos a estar pendiente de las convocatorias de beca que tenemos, ya sea del 100% o del 50%

Q: ¿Quiénes pueden participar en los Hackatones Universitarios?
A: Esta iniciativa está especialmente diseñada y destinada a mujeres en formación profesional, recién graduadas, tanto con experiencia como sin ella, pero con un fuerte deseo de superación. El programa es impartido por mujeres destacadas, quienes ocupan altos cargos en grandes empresas y han logrado un notable éxito en sus carreras. Uno de los principales objetivos de esta iniciativa es promover el crecimiento personal y profesional mediante la inspiración mutua, el intercambio de experiencias y el desarrollo de habilidades de liderazgo.

Q: ¿Tiene costo participar en el Hackathon Universitario?
A: En estos espacios se abordan una variedad de temas que son relevantes para el crecimiento y desarrollo profesional y personal de las mujeres. Las representantes de organizaciones nos comparten sus experiencias, tips y herramientas que las llevó a donde hoy están. Se trata de inspirar, empoderar, capacitar y conectar con una red segura de apoyo entre mujeres profesionales que fomente la colaboración y el crecimiento conjunto.

Q: ¿Qué es Lideresas que Inspiran?
A: Para participar en nuestros próximos eventos, sigue estos simples pasos:

1. Ingresa a nuestra plataforma Siempre Utel, haciendo clic en el siguiente enlace: [https://siempreutel.utel.edu.mx].
2. Dirígete al menú de la izquierda y haz clic en la pestaña "Eventos".
3. Selecciona los eventos que te interesen.
4. Regístrate.

Para poder visualizar nuestros eventos pasados ¡Suscríbete a nuestro Canal de Youtube! Te compartimos el link aquí: https://www.youtube.com/@UniversidadUTEL ¡Eso es todo! Estamos emocionados de tenerte en nuestros futuros espacios de "Lideresas que Inspiran", y/o visualizar todos nuestros espacios pasados para que no te pierdas de nada. Esperamos que encuentres valiosa la experiencia. 

Q: 2 - ¿Qué temas se tratan en Lideresas que Inspiran?
A: Puedes encontrar el accesorio dentro de tu portal de SIU. en caso de que aplique, debes solicitar tu cupón de beca a un asesor, a través del sitio web

Q: 3 - ¿Donde puedo enterarme de los próximos espacios y/o ver los eventos pasados?
A: No, realmente puedes participar sea cual sea tu expertise, ya que para el desarrollo del proyecto se requieren distintos conocmientos.

Q: ¿Cómo adquiero mi acceso a esta competencia?
A: Puedes encribir al siguiente correo: emprendedores@utel.edu.mx y con gusto te ayudaremos a resolver tus inquietudes.

Q: ¿Debo tener conocimientos de programación o tecnología?
A: En Siempre Utel podrás posicionar tu perfil obteniendo insignias como: Egresado Utel, Perfil al día, Buscando Empleo, Networking en Siempre Utel, Buscando talento para contratar, Mentor especialista destacado, Emprendedor destacado, entre otros. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Tiene costo participar en Legión 1000 emprendedores?
A: Este evento tiene una duración de 5 días, durante los primeros 3 días recibes formación para que puedas construir tu solución tecnologica, y los ulrimos dos días te dedicas junto con tu equipo a construir la solución para resolver la problemática del Hackathon

Q: ¿Qué insignias de Siempre Utel existen?
A: Cada bimestre, e inician en semana 2

Q: ¿Cuánto tiempo dura la competencia?
A: Puedes encribir al siguiente correo: hackathon@utel.edu.mx y con gusto te ayudaremos a resolver tus inquietudes.

Q: ¿Cada cuando son los Hackathones?
A: Si, claro, en Utel hay una comunidad exclusiva para los emprendedores, para los que ya tienen un proyecto o los que desean emprender, si deseas unirte puedes hacerlo aquí

Q: ¿Con quién me puedo comunicar si tengo más dudas sobre el Hackathon Universitario?
A: Respuesta 1 "Si ya estas en la comunidad de SU" Debes unirte desde el menú de lado izquierdo en "Comunidades Utel" y elegir la opción  "Unirme".
Respuesta 2 "Si aún no estas en la comunidad de Siempre Utel, primero debes unirte a la comunidad general y posteriormente a la comunidad de Emprendedores.

Q: ¿Existe algún lugar exclusivo para emprendedores en Utel?
A: Es un programa de formación, acompañamiento e incubación donde nuestros estudiantes y egresados encontrarán las herramientas, recursos y conexiones significativas, para potenciar sus negocios y empresas en un lapso de 4 meses.

Q: ¿Cómo puedo ingresar a la comunidad de emprendedores?
A: Las Clínicas se realizan todos los bimestres y se habilitan en algunas materias. Para conocer las fechas de cuándo iniciarían las Clínicas te invitamos a estar al pendiente de los comunicados que realizan los docentes y las invitaciones que lleguen a tu correo. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué es Legión 1000 emprendedores?
A: Puedes encribir al siguiente correo: emprendedor@utel.edu.mx y con gusto te ayudaremos a resolver tus inquietudes .

Q: 4 - ¿Cada cuánto tiempo ocurren las Clínicas académicas?
A: La formación dura aproximadamente 4 meses

Q: ¿Con quién me puedo comunicar si tengo más dudas sobre Legion 1000 emprendedores?
A: Legión 1000 busca fomentar y fortalecer la mentalidad emprendedora entre nuestros estudiantes y egresados, destacando su importancia en la construcción de un camino sólido hacia el éxito empresarial.

Q: ¿Cuánto tiempo dura la formación y acompañamiento en la incubadora de negocios Legión 1000 emprendedores?
A: Las Open class estarán programadas a partir del miércoles de la Semana 1. Podrás consultar el horario en la sección "Open class" dentro de tu aula virtual.
Recuerda que las Open Class se podrán tomar con profesores diferentes, ten por seguro que ellos también te apoyarán para que conozcas todo lo necesario para tus asignaturas.

Q: ¿Qué busca Legión 1000 emprendedores?
A: 📗 Explora el directorio universitario de Utel, tenemos áreas especializadas y el soporte que necesitas en cada etapa de tu avance académico https://utel.edu.mx/utel-directorio-universitario 
¡Encuentra tu camino en Utel hoy!

Q: ¿Cuándo estarán programadas las clases u open class?
A: Para participar en las actividades de Vida Universitaria:
Regístrate en el link correspondiente: Para cada actividad, es fundamental que te registres previamente. Cada evento tiene su propio enlace de registro que podrás encontrar en el mensaje que te llega por correo electrónico y en el calendario de Google de Vida Universitaria.
Confirma tu registro: Una vez registrado, mantente atento a tu correo electrónico. También recibirás confirmaciones y recordatorios por WhatsApp y una llamada de tu Gestor de Éxito Estudiantil.
Participa y disfruta: Asegúrate de estar informado y listo para participar en todas las actividades que hemos preparado para ti. ¡Estamos aquí para ayudarte a aprovechar al máximo tu experiencia universitaria!

Q: ¿Hay algún directorio universitario?
A: Para consultar las actividades de Vida Universitaria, ya sea que te encuentres cursando tus materias o estés por egresar podrás hacerlo de lasiguiente manera:
Si te encuentras cursando tu materias, recibirás nuestras invitaciones directamente en tu correo electrónico. No te pierdas ninguna oportunidad para participar.
En caso de que estés por egresar o seas egresado, te invitamos a unirte a la comunidad de Vida Universitaria para estar al tanto de toda la información. Forma parte de nuestra red y sigue conectado con nosotros.
Cualquiera que sea tu caso, es altamente recomendable agregar el calendario de Google de Vida Universitaria para que estés siempre informado de todas las actividades. Así, podrás planificar y participar en los eventos que más te interesen. AQUÍ te dejamos el link https://bit.ly/4dqKp62
Y por supuesto, síguenos en nuestras redes sociales oficiales de Utel para recibir actualizaciones y noticias sobre nuestras actividades. 


Q: ¿Cómo participo en las actividades de la Vida Universitaria?
A: El tipo de actividades que se ofrecen en Vida Universitaria son una variedad diseñadas para enriquecer la experiencia estudiantil. Estas actividades suelen incluir:

Culturales: Diversos talleres, pueden ser de sensibilidad musical, arte, fotografía y muchos más. También, realizamos visitas a Museos en las Noches Culturales Utel.
Deportivas: Torneos deportivos, clases de yoga, zumba, fútbol, entrenamientos funcionales, y más actividades. Una vez al mes nos reunimos presencialmente para ejercitarnos juntos, para consultar más detalles como: día, hora y lugar agrega el calendario de Google de Vida Universitaria https://bit.ly/4dqKp62
Sociales: Una vez al mes nos reunimos para comer juntos en "Desayuno entre amigos" y Happy Hour, para consultar más detalles como: día, hora y lugar agrega el calendario de Google de Vida Universitaria https://bit.ly/4dqKp62
Voluntariado: Proyectos comunitarios, donaciones y actividades de responsabilidad social, para consultar más detalles como: día, hora y lugar agrega el calendario de Google de Vida Universitaria https://bit.ly/4dqKp62
E-sport: Torneos virtuales 
Estas actividades están pensadas para fomentar la participación, el desarrollo personal, y la construcción de una comunidad estudiantil activa y comprometida.

Q: ¿Dónde consulto las actividades de Vida Universitaria?

A: Si es posible llevar acompañantes en la mayoría de las actividades, sólo considera lo siguiente para cada una:
Actividades Abiertas: En algunas actividades, puedes traer acompañantes para que también disfruten de la experiencia.
Actividades con Cupo Limitado: Hay eventos que tienen cupo limitado, por lo que es importante revisar la información específica de cada actividad y registrarse con anticipación.
Detalles en las Invitaciones: En las invitaciones de cada evento, se indica claramente si puedes o no llevar acompañantes. Asegúrate de revisar esta información para planificar adecuadamente.
¡Te esperamos para vivir juntos la experiencia Utel al máximo!


Q: ¿Qué tipo de actividades se ofrecen en Vida Universitaria?
A: La mayoría de las actividades no tienen costo. Queremos que todos los estudiantes puedan participar y disfrutar sin preocupaciones.
En caso de que alguna actividad tenga un costo asociado, te lo notificaremos previamente para que puedas planificarte.
Desayuno entre Amigos: Esta es una actividad especial donde cada participante asume el costo de su consumo.

Q: Las actividades son ¿únicamente para estudiantes o puedo llevar acompañantes?
A: Las actividades se realizan: en línea, presencial y algunas híbridas. La modalidad específica de cada actividad se indica claramente en la descripción de cada una. En caso de que una actividad sea presencial, se proporcionará la fecha y el lugar con anticipación para que puedas planificar tu participación. Te recomendamos revisar detalladamente la información de cada actividad para conocer cómo y dónde se llevará a cabo. Para consultar más detalles como: día, hora y lugar agrega el calendario de Google de Vida Universitaria https://bit.ly/4dqKp62

Q: 
¿Las actividades tienen costo?  
A: Las Sesiones Presenciales son una propuesta educativa de Utel, para enriquecer el programa de estudio con sesiones presenciales sabatinas dirigidas por expertos en diversos campos y llevadas a cabo en lugares especializados. 

Participando de estas sesiones, obtendrás tu título profesional y, además, un certificado de la especialización de su elección emitido por Utel.


Te invitamos a visitar el sitio web: https://utel.mx/blog/cursos-y-diplomados/sesiones-presenciales-especializacion/

Q: ¿Las actividades son en línea o de manera presencial?
A: Las Sesiones Presenciales van dirigidas a estudiantes de licenciatura o maestría, sin importar su edad o formación profesional previa, ya sea concluida o en curso que...

Piensen fuera de la caja al explorar nuevas formas de enriquecer su desarrollo profesional con la experimentación y adopción de diferentes disciplinas y modos de pensar. 

Busquen transformar positivamente su vida a través del aprendizaje. 

Q: ¿Qué son las Sesiones Presenciales?
A: Los beneficios que tienes al cursar las Sesiones Presenciales son: 

Entornos profesionales reales: Aprende donde la acción ocurre con sesiones presenciales en locaciones dinámicas.
Interacción directa: Recibe orientación presencial de expertos destacados y conecta con el aprendizaje práctico. 
Diversificación del conocimiento: Prepárate para desafíos multidisciplinarios, adentrándote en diversas áreas del saber.
Certificado de formación: Obtén un reconocimiento que valide tus conocimientos y fortalece tu perfil profesional.
Desarrollo de habilidades: Adquiere destrezas prácticas para destacar tu carrera en un mundo competitivo.
Networking presencial: Potencia tu círculo social y profesional para construir futuras oportunidades.

Q: ¿A quién van dirigidas las Sesiones Presenciales?
A: Puedes tomar las Sesiones Presenciales a partir de cualquier bimestre.

Q: ¿Qué beneficios tengo al cursar las Sesiones Presenciales?
A: No, no se carga ninguna materia de Sesiones Presenciales en el Aula Virtual.

Q: ¿A partir de qué bimestre puedo tomar las Sesiones Presenciales?
A: Las Sesiones Presenciales se llevan a cabo los días sábados en un horario de 9 am a 2 pm, teniendo una duración de 5 horas.

Q: ¿Se carga alguna materia de Sesiones Presenciales en el Aula Virtual?
A: Las Sesiones Presenciales que conforman la especialización son 6, un total de 30 horas.

Q: ¿En qué días y horarios se llevan a cabo las Sesiones Presenciales?
A: Las Sesiones Presenciales se llevan a cabo 1 vez al mes.

Q: ¿Cuántas Sesiones Presenciales conforman la especialización?
A: Las Sesiones Presenciales se lleva a cabo en espacios que permiten la práctica vivencial y familiarización con el ámbito laboral y profesional. Algunos de los lugares donde se llevan a cabo son: 
Unidad de Congresos Centro Médico Nacional Siglo XXI - IMSS
AgoraLucis
Papalote Museo del Niño

*Verifica en el correo invitación para confirmar el lugar en el que se llevarán a cabo tus Sesiones Presenciales. 

Q: ¿Cada cuándo se llevan a cabo las Sesiones Presenciales?
A: Las Sesiones Presenciales son impartidas por Expertos en las diferentes áreas de conocimiento de cada especialización.

Q: ¿Dónde se llevan a cabo las Sesiones Presenciales?
A: No se permite el acceso a acompañantes de ningún tipo en las Sesiones Presenciales, sin excepción.

Q: ¿Quiénes imparten las Sesiones Presenciales?
A: Para consultar la agenda de las Sesiones Presenciales, aproximadamente 2 semanas antes de la sesión te llegará  un correo con la agenda de registro, es importante que estés pendiente, si no te llega dicho correo, escribe al correo de sesiones.presenciales@utel.edu.mx para actualizar tus datos de contacto.

También puedes acercarse con tu gestor de éxito estudiantil, ellos tienen el calendario con las fechas y las sedes.

Q: ¿Se permite el acceso de acompañantes en las Sesiones Presenciales?
A: Para asistir a las Sesiones Presenciales necesitas: 

Llegar 15 minutos antes.
Mostrar al Staff el código QR para que pueda registrarse su asistencia.
En la sesión se les provee de coffe break.
Lleva libreta y pluma.

Q: ¿Dónde consulto la agenda de las Sesiones Presenciales?
A: Para registrarte a las Sesiones Presenciales debes seguir estos pasos:

1. Te llegará un mail del remitente: no-reply@eventtia-mailer.com
2. Registro. Regístrate utilizando el enlace en la invitación que te llega por correo electrónico. Solo podrás registrarte utilizando el correo que tienes dado de alta en SIU. Si no recibes la invitación, deberás enviar un mensaje a sesiones.presenciales@utel.edu.mx para actualizar tus datos de comunicación y se te envíe el registro.
3. Descarga. Una vez completado el registro, deberás descargar el código QR en tu celular y presentarlo el día de la sesión.

Q: ¿Qué necesito para asistir a las Sesiones Presenciales?
A: SÍ, por el momento las Sesiones Presenciales solo están disponibles  para estudiantes y egresados de UTEL.

Q: ¿Cómo me registro a las Sesiones Presenciales?
A: La entrada a las Sesiones Presenciales no incluye estacionamiento, por lo tanto, te recomendamos ubicar rutas de transporte cercanas a la sede o buscar estacionamiento cercano con anticipación.

Q: ¿Solo para estudiantes y egresados Utel están disponibles las Sesiones Presenciales?
A: El criterio para obtener asistencia en las Sesiones Presencial es asistir y tomar tu sesión en vivo.

Q: ¿La entrada a las Sesiones Presenciales incluye estacionamiento?
A: Si no puedes asistir a una de las Sesiones Presenciales, sin importar la razón o causa, no hay reposición de Sesiones Presenciales, no se te asignará asistencia.

Q: ¿Cuál es el criterio para obtener asistencia en las Sesiones Presenciales?
A: El criterio para obtener el Certificado que brindan las Sesiones Presenciales al terminar la Especialización es haber asistió al 80% de las sesiones.

Q: ¿Qué pasa si  no puedo asistir a una de las Sesiones Presenciales?
A: Las especializaciones que existen en las Sesiones Presenciales son: 


Instructor en técnicas de mindfulness
Estratega lúdica para el aprendizaje
Consejero para el manejo del duelo
Consejero para el apoyo emocional y la prevención del suicidio
Coach en nutrición
Instructor en cuidados paliativos
Facilitador en herramientas de IA y tech mindset
Estratega en marketing de influencers

Q: ¿Cuál es el criterio para obtener el Certificado que me brindan las Sesiones Presenciales?
A: No puedes tomar más de una especialización al mismo tiempo. Deberás concluir la primera para poder tomar la siguiente.

Q: ¿Cuáles son las especializaciones que existen de las Sesiones Presenciales?
A: Si eres egresado Utel puedes continuar tomando las Sesiones Presenciales.

Q: ¿Puedo tomar más de una especialización al mismo tiempo?
A: Puedes tomar el número de Especializaciones que desees a lo largo de tu programa académico.

Q: Si soy egresado ¿puedo continuar tomando Sesiones Presenciales?
A: Si ya no deseas continuar con las Sesiones Presenciales, debes comunicarte con tu gestor de éxito estudiantil para la cancelación de las sesiones.

Contacto de éxito estudiantil: 55 8977 0707

Q: ¿Cuál es el número de especializaciones que puedo tomar a lo largo de mi programa académico?
A: La información relacionada a las Sesiones Presenciales llega por medio de Correo electrónico y WhatsApp: sesiones.presenciales@utel.edu.mx
Es importante que tengas tu información de contacto actualizada en SIU.


Q: ¿Qué pasa si  ya no deseo continuar con las Sesiones Presenciales?
A: Para comunicarte con el equipo de las Sesiones Presenciales escribe al correo: sesiones.presenciales@utel.mx.

Q: ¿Por qué medios me llega la información relacionada a las Sesiones Presenciales?
A: La Experiencia College es una experiencia de aprendizaje 100% en línea, innovadora, atractiva y dinámica que combina herramientas digitales, actividades y la posibilidad de interactuar con personas de todo el mundo, a fin de ofrecer una formación integral, enfocada a las necesidades del público joven y con una visión global. Bajo esta experiencia, los estudiantes tienen la oportunidad de tener una formación compuesta por 4 elementos que transforman su forma de aprender online. 

Licenciatura
Formación OnLive
Socialización
Mentorías

Te invitamos a visitar el sitio web: https://utel.edu.mx/college

Q: ¿Cómo puedo comunicarme con el equipo de Sesiones Presenciales?
A: Las Sesiones College son sesiones diseñadas para que aprendas de forma dinámica, práctica y orientada a tu proyecto de vida. Las cuales te apoyan a crecer profesionalmente al integrar en tu formación universitaria ejes temáticos que impulsan tu aprendizaje, como son: emprendimiento, desarrollo de habilidades blandas, compromiso 2030 y trabajo colaborativo.


Q: ¿Qué es la Experiencia College?
A: Las Sesiones College van dirigidas a estudiantes de 17 a 25 años, personas jóvenes que están viviendo una etapa decisiva y están explorando diferentes posibilidades que cursan su programa de licenciatura, no hay estudiantes de maestría College.

Q: ¿Qué son las Sesiones College?

A: La Formación OnLive de las Sesiones College es una experiencia cocurricular integrada por diferentes ejes que te impulsarán para llegar más lejos: UTEL Emprende, Skills Lab, Compromiso 2030, Collab Project y Sesiones College. 

A lo largo de este camino te enfrentarás a diferentes retos y al completarlos recibirás insignias digitales como reconocimiento a cada uno de tus esfuerzos. ¡Y nunca estarás solo!  Tendrás a nuestro equipo de coaches y la oportunidad de conectar con otros estudiantes como tú, que quieren ser protagonistas de su formación.

Q: ¿A quiénes van dirigidas las Sesiones College?
A: La Experiencia College se compone de tus asignaturas de licenciatura y de la Formación OnLive.

Q: ¿Qué es la Formación OnLive de las Sesiones College?
A: Los ejes de la Formación OnLive de las Sesiones College son: 
Collab Project
Compromiso 2030
Utel Emprende
Skills Lab
Historias que Inspiran

Q: ¿De qué se compone la Experiencia College?
A: En la Formación OnLive tendrás Sesiones College, mentorías de coaches y podrás socializar.

Q: ¿Cuáles son los ejes de la Formación OnLive de las Sesiones College?
A: A partir de 1er bimestre, se cargan las materias Experiencia College.

Q: ¿Qué tendré en la Formación OnLive?
A: A partir de 2do  bimestre, se cargan las materias de Aliados Globales si eres estudiante College.


Q: ¿A partir de qué bimestre se cargan las materias Experiencia College? 

A: Las materias de Aliados Globales y Sesión College se carga una materia de Aliado Global y una materia de Sesión College al bimestre.


Q: ¿A partir de qué bimestre se cargan las materias de Aliados Globales si soy estudiante College? 

A: Si se empalman los webinars de Aliado Global y las Sesiones College debes ingresar al webinar correspondiente, prioriza tu webinar.

Ejemplo: 
Si mi webinar de UNICEF es el sábado 1 de julio y la Sesión College es en la misma fecha, debo ingresar al webinar e ingresar a la Sesión College del siguiente mes. 


Q: ¿Cómo se cursan las materias de Aliados Globales y las Sesiones College?

A: Si eres estudiante College y tu webinar de Aliado Global se realiza entre semana, debes ingresar al webinar correspondiente e ingresar a la Sesión College sabatina sin problemas. 


Q: ¿Qué debo hacer si se empalman los webinars de Aliado Global y las Sesiones College?
A: La asistencia a las Sesiones College no tienen valor en las materias curriculares. El valor de las Sesiones College reside en el desarrollo de habilidades de gran importancia en el ámbito personal, laboral y académico, así como la obtención de insignias digitales para demostrar tales habilidades y poder compartirlas al mundo.

Te invitamos a no perderte las Sesiones College que tenemos programadas para ti. 

Q: ¿Qué debo hacer si el webinar de Aliado Global se realiza entre semana si soy estudiante College?


A: Cada una de las Sesiones College tiene duración de 3 horas.

Q: ¿Tiene valor la asistencia a las Sesiones College en las materias curriculares?
A: Las plataformas en la que se llevan a cabo las Sesiones College es Zoom y en la Plataforma Utel.

Q: ¿Cuánto dura cada una de las Sesiones College?
A: Debes tomar dos Sesiones College al bimestre.

Q: ¿En qué plataformas se llevan a cabo las Sesiones College?
A: Las sesiones College se pueden tomar desde el celular cuando se lleva a cabo por medio de Zoom, cuando las sesiones se llevan por medio de la Plataforma Utel, se recomienda utilizar computadora de escritorio, laptop o tableta para visualizar la transmisión.

Q: ¿Cuántas Sesiones College debo tomar al bimestre?
A: Como requerimientos durante tu participación en las Sesiones College es necesario tener tu cámara encendida para facilitar la convivencia.

Q: ¿Puedo tomar las sesiones College desde mi Celular?
A: Sí, las Sesiones College se quedan grabadas para su consulta posterior al en vivo. La puedes encontrar dentro de tu materia "Experiencia College".

Q: ¿Qué requerimientos necesito durante mi participación en las Sesiones College?
A: No, las presentaciones que utilizan los expertos de las Sesiones College no se encuentran disponibles para descargar.

Q: ¿Se quedan grabadas las Sesiones College?
A: Para consultar la agenda de las Sesiones College ingresa al aula virtual con tu usuario y contraseña.
Da clic en tu materia de""Experiencia College.”
Ingresa al apartado “Calendario”.
A continuación podrás visualizar los detalles de tu sesión, da clic en el botón con el nombre de la sesión y te llevará directamente a Zoom para registrarte/ingresar a la sesión.



Q: ¿Puedo descargar las presentaciones que utilizan los expertos de las Sesiones College?
A: El acceso a las sesiones de programas con aliados globales si eres estudiante College, las puedes localizar a partir del 2° bimestre al ingresar al aula virtual y ubicar en el tablero de asignaturas las materias correspondientes.


Q: ¿Dónde consulto la agenda de Sesiones College?
A: El criterio para obtener calificación en la materia Experiencia College es el siguiente: 

El estudiante debe ingresar y participar al menos el 80% del tiempo total que dura la Sesión College. 

La calificación en la materia es acumulativa, si ingresas a una sesión obtendrás un puntaje de 5, si ingresas a la segunda sesión obtendrás el 10 en la materia. 

En el caso de los ingresos de Bloque C, si ingresas a la sesión obtendrá el 10 en el primer bimestre. A partir del segundo bimestre, deberás ingresar a las dos sesiones que te corresponden. 



Q: ¿Dónde consulto el acceso a las sesiones con Aliados Globales si soy estudiante College?
A: Si no pudiste asistir a una de las Sesiones College o no cumpliste con la regla de permanencia del 80%, no se te asigna calificación a tu materia Experiencia College. Ya que actualmente no hay manera de justificar o recuperar la sesión.

Q: ¿Cuál es el criterio para obtener calificación en la materia Experiencia College?
A: Los criterios para obtener insignias digitales de las Sesiones College son los siguientes:
A los estudiantes que ingresan en el bloque C de licenciatura, e ingresan a una sesión en el primer bimestre, a partir del segundo bimestre ingresa a dos sesiones al bimestre.
A los estudiantes que ingresan a ambas sesiones del bimestre.
El estudiante debe acreditar su materia con Aliado Global  e ingresar a una Sesión College al bimestre a partir del segundo bimestre.

Q: ¿Qué pasa si  no pude asistir a una de las Sesiones College o no cumplí con la regla de permanencia en la sesión del 80%?
A: Las insignias digitales son reconocimientos que avalan tu desarrollo profesional. Gánalas al participar en al menos el 80% de tus 2 Sesiones College al bimestre.

Q: ¿Cuáles son los criterios para obtener insignias digitales de las Sesiones College?
A: Para reclamar las insignias digitales obtenidas de las Sesiones College debes seguir 4 pasos:
1. Revisa tu correo electrónico: Ubica en tu bandeja el mensaje que Utel Universidad te ha enviado vía Credly (admin@credly.com), si no lo encuentras busca en Spam. 
2. Da clic en Aceptar insignia
3. Confirma tu cuenta 
4. Compártela en redes sociales y profesionales



Q: ¿Qué son las insignias digitales?
A: Las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones College sirven para: 

Demostrar los aprendizajes obtenidos en los talleres enfocados en la adquisición de habilidades en temas de desarrollo personal, emprendimiento y negocios, tendencias, innovación y tecnología.
Validar lo que has aprendido y que estás preparado para realizar estas tareas.
Promover tu perfil profesional entre empleadores.
Construir tu reputación digital.
Enriquecer tu CV.

Q: ¿Cómo puedo reclamar las insignias digitales obtenidas de las Sesiones College?


A: Las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones College se pueden compartir en:
Facebook
LinkedIn
X (Twitter)
Correo electrónico
Enlace de URL

Q: ¿Para qué sirven las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones College?
A: A lo largo de tu programa académico puedes obtener el siguiente número de insignias de las Sesiones College dependiendo el número de materias que cursas:

22 insignias para Licenciatura con una Jornada Completa
16 insignias para Licenciatura con una Jornada Intensiva
13 insignias para Licenciatura con una Jornada Super intensiva


Q: ¿Dónde se pueden compartir las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones College?
A: Si ya no deseas continuar con las Sesiones College debes comunicarte con tu gestor de éxito estudiantil para que te indique el proceso a seguir. 
 
Contacto de éxito estudiantil: 55 8977 0707

Q: ¿Cuántas insignias puedo obtener de las Sesiones College a lo largo de mi programa  académico?
A: La información relacionada a las Sesiones College llega por siguientes medios:
Correo electrónico. experiencia.college@utel.edu.mx
SMS
WhatsApp

Es importante que tengas tu información de contacto actualizada en SIU

Q: ¿Qué pasa si ya no deseo continuar con las Sesiones College?
A: Para comunicarte con el equipo de Sesiones College escribe al correo: experiencia.college@utel.edu.mx.

Q: ¿Por qué medios me llega la información relacionada a las Sesiones College?
A: La Experiencia Senior es una experiencia diseñada para atender las necesidades educativas y sociales específicas de los estudiantes a partir de 60 años a través de contenidos didácticos y colaborativos.

Te invitamos a visitar el sitio web: https://utel.edu.mx/senior

Q: ¿Cómo puedo comunicarme con el equipo de Sesiones College?
A: Las Sesiones Senior son sesiones con expertos que permiten al estudiante adquirir conocimientos
puntuales, específicos y esenciales para su desarrollo en el ámbito
profesional y personal basados en 3 ejes temáticos:
● Desarrollo personal
● Emprendimiento y negocios
● Tendencias, Innovación y tecnología

Q: ¿Qué es la Experiencia Senior?
A: Las Sesiones Senior van dirigidas a estudiantes de 60+, que cursan una licenciatura o maestría.

Q: ¿Qué son las Sesiones Senior?

A: A partir de 1er bimestre, se cargan las materias Sesión Senior.

Q: ¿A quiénes van dirigidas las Sesiones Senior?
A: A partir de 2do  bimestre, se cargan las materias de Aliados Globales si eres estudiante Senior.


Q: ¿A partir de qué bimestre se cargan las materias Sesión Senior? 

A: Las materias de los Aliados Globales y las Sesiones Senior se cargan una materia de Aliado Global y una materia de Sesión Senior al bimestre.


Q: ¿A partir de qué bimestre se cargan las materias de Aliados Globales si soy estudiante Senior? 

A: Si se empalman los webinars de Aliado Global y las Sesiones Senior debes ingresar al webinar correspondiente, prioriza tu webinar.

Ejemplo: 
Si mi webinar de UNICEF es el sábado 1 de julio y la Sesión Senior es en la misma fecha, debo ingresar al webinar e ingresar a la Sesión con Expertos del siguiente mes. 


Q: ¿Cómo se cursan las materias de Aliados Globales y las Sesiones Senior?

A: Si eres estudiante Senior y tu webinar de Aliado Global se realiza entre semana, debes ingresar al webinar correspondiente e ingresar a la Sesión Senior sabatina sin problemas. 


Q: ¿Qué debo hacer si se empalman los webinars de Aliado Global y las Sesiones Senior?
A: La asistencia a las Sesiones Senior no tiene valor en las materias curriculares. El valor de las Sesiones Senior reside en el desarrollo de habilidades de gran importancia en el ámbito personal, laboral y académico, así como la obtención de insignias digitales para demostrar tales habilidades y poder compartirlas al mundo.

Te invitamos a no perderte las Sesiones Senior que tenemos programadas para ti. 

Q: ¿Qué debo hacer si el webinar de Aliado Global se realiza entre semana si soy estudiante Senior?

A: Cada una de las Sesiones Senior tiene duración de 3 horas.

Q: ¿Tiene valor la asistencia a las Sesiones Senior en las materias curriculares?
A: Debes tomar dos Sesiones Senior al bimestre.

Q: ¿Cuánto dura cada una de las Sesiones Senior?
A: Las plataformas en la que se llevan a cabo las Sesiones Senior son Zoom y en la Plataforma Utel.

Q: ¿Cuántas Sesiones Senior debo tomar al bimestre?
A: Las Sesiones Senior se pueden tomar desde el celular cuando se lleva a cabo por medio de Zoom, cuando las sesiones se llevan por medio de la Plataforma Utel, se recomienda utilizar computadora de escritorio, laptop o tableta para visualizar la transmisión.

Q: ¿En qué plataformas se llevan a cabo las Sesiones Senior?
A: Sí, las Sesiones Senior se quedan grabadas para su consulta posterior al en vivo. La puedes encontrar dentro de tu materia "Sesión Senior".

Q: ¿Puedo tomar las Sesiones Senior desde mi Celular?
A: La grabación de las Sesiones Senior puedes verlas dentro del aula virtual en la materia "Sesión Senior" o en el correo para revivir tu sesión.

Q: ¿Se quedan grabadas las Sesiones Senior?
A: Sí, puedes descargar las presentaciones que utilizan los expertos de las Sesiones Senior.

Q: ¿Dónde puedo ver la grabación de las Sesiones Senior?
A: Para consultar la agenda de las Sesiones Senior ingresa al aula virtual con tu usuario y contraseña.
Da clic en tu materia de “Sesión Senior.”
Ingresa al apartado “Consulta tu agenda”.
A continuación podrás visualizar los detalles de tu sesión, da clic en el botón “Ir a la sesión” te llevará directamente a zoom para registrarte/ingresar a la sesión.


Q: ¿Puedo descargar las presentaciones que utilizan los expertos de las Sesiones Senior?
A: El acceso a las Sesiones de programas Aliados globales, si eres estudiante Senior, las puedes localizar a partir del 2° bimestre al ingresar al aula virtual y ubicar en el tablero de asignaturas las materias correspondientes.

También revisa los mensajes de la dirección programas.alianzas@utel.edu.mx (verifica que esta dirección no esté bloqueada).

Q: ¿Dónde consulto la agenda de Sesiones Senior?
A: El criterio para obtener calificación en la materia Sesión Senior es el siguiente: 

El estudiante debe ingresar y participar al menos el 80% del tiempo total que dura la Sesión Senior.

La calificación en la materia es acumulativa, si ingresas a una sesión obtendrás un puntaje de 5, si ingresas a tu segunda sesión obtendrás el 10 en la materia. 

En el caso de los ingresos de Bloque C, si ingresas a la sesión obtendrá el 10 en el primer bimestre. A partir del segundo bimestre, deberás ingresar a las dos sesiones que te corresponden. 


Q: ¿Dónde consulto el acceso a las sesiones con Aliados Globales si soy estudiante Senior?
A: Si no pudiste asistir a una de las Sesiones Senior o no cumpliste con la regla de permanencia del 80%, no se te asigna calificación en la materia Sesión Senior. Ya que actualmente no hay manera de justificar o recuperar la sesión.

Q: ¿Cuál es el criterio para obtener calificación en la materia Sesión Senior?
A: Los criterios para obtener insignias digitales de las Sesiones Senior son los siguientes:
A los estudiantes que ingresan en el bloque C de licenciatura, e ingresan a una sesión en el primer bimestre, a partir del segundo bimestre ingresa a dos sesiones al bimestre.
A los estudiantes que ingresan de manera mensual en maestría e ingresan a una sesión en el primer bimestre, a partir del segundo bimestre ingresa a dos sesiones al bimestre.
A los estudiantes que ingresan a ambas sesiones del bimestre.
El estudiante debe acreditar su materia con Aliado Global  e ingresar a una Sesión con Expertos al bimestre a partir del segundo bimestre.

Q: ¿Qué pasa si  no pude asistir a una de las Sesiones Senior o no cumplí con la regla de permanencia en la sesión del 80%?
A: Para reclamar las insignias digitales obtenidas de las Sesiones Senior debes seguir 4 pasos:
1. Revisa tu correo electrónico: Ubica en tu bandeja el mensaje que Utel Universidad te ha enviado vía Credly (admin@credly.com), si no lo encuentras busca en Spam. 
2. Da clic en Aceptar insignia
3. Confirma tu cuenta 
4. Compártela en redes sociales y profesionales



Q: ¿Cuáles son los criterios para obtener insignias digitales de las Sesiones Senior?
A: Las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones Senior sirven para: 

Demostrar los aprendizajes obtenidos en los talleres enfocados en la adquisición de habilidades en temas de desarrollo personal, emprendimiento y negocios, tendencias, innovación y tecnología.
Validar lo que has aprendido y que estás preparado para realizar estas tareas.
Promover tu perfil profesional entre empleadores.
Construir tu reputación digital.
Enriquecer tu CV.

Q: ¿Cómo puedo reclamar las insignias digitales obtenidas de las Sesiones Senior?
A: Las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones Senior se pueden compartir en:
Facebook
LinkedIn
X (Twitter)
Correo electrónico
Enlace de URL

Q: ¿Para qué me sirven las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones Senior?
A: A lo largo de tu programa académico puedes obtener el siguiente número de insignias de las Sesiones Senior dependiendo el número de materias que cursas y el grado:

22 insignias para Licenciatura con una Jornada Completa
16 insignias para Licenciatura con una Jornada Intensiva
13 insignias para Licenciatura con una Jornada Super intensiva
09 insignias para Maestría

Q: ¿Dónde puedo compartir las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones Senior?
A: Si ya no deseas continuar con las Sesiones Senior debes comunicarte con tu gestor de éxito estudiantil para que te indique el proceso a seguir. 
 
Contacto de éxito estudiantil: 55 8977 0707

Q: ¿Cuántas insignias puedo obtener de las Sesiones Senior a lo largo de mi programa  académico?
A: La información relacionada a las Sesiones Senior llega por los siguientes medios:
Correo electrónico: experiencia.senior@utel.edu.mx
SMS

Es importante que tengas tu información de contacto actualizada en SIU

Q: ¿Qué pasa si ya no deseo continuar con las Sesiones Senior?
A: Para comunicarte con el equipo de las Sesiones Senior escribe al correo: experiencia.Senior@utel.edu.mx

Q: ¿Por qué medios me llega la información relacionada a las Sesiones Senior?
A: La Experiencia Executive/Ejecutiva es una experiencia que está diseñada para que sitúes tus conocimientos en escenarios reales que el mercado demanda, con el apoyo de una red de expertos y contenidos valiosos en la industria.

Te invitamos a visitar el sitio web: https://utel.edu.mx/executive

Q: ¿Cómo puedo comunicarme con el equipo de Sesiones Senior?
A: Las Sesiones Executive/Ejecutivas son un beneficio exclusivo en forma de talleres para los estudiantes de la Experiencia Executive (opens in a new tab) con la finalidad de potenciar tu perfil laboral.

Estos talleres se realizan una vez al mes y cuentan con la presencia de expertos, quienes comparten sus mejores prácticas, experiencia y construyen un taller profesionalizante.

Q: ¿Qué es la Experiencia Executive/Ejecutiva?
A: Las Sesiones Executive/Ejecutivas van dirigidas a estudiantes de 25 a 59 años que cursan una licenciatura o maestría.

Q: ¿Qué son las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: A partir de 1er bimestre, se cargan las materias Sesión Ejecutiva.

Q: ¿A quiénes van dirigidas las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: A partir de 2do  bimestre, se cargan las materias de Aliados Globales si eres estudiante Executive.


Q: ¿A partir de qué bimestre se cargan las materias Sesión Ejecutiva?
A: Las materias de Aliados Globales y las Sesiones Executive/Ejecutivas se carga una materia de Aliado Global y una materia de Sesión Ejecutiva al bimestre.


Q: ¿A partir de qué bimestre se cargan las materias de Aliados Globales si soy estudiante Executive?
A: Si se empalman los webinars de Aliado Global y las Sesiones Executive/Ejecutivas debes ingresar al webinar correspondiente, prioriza tu webinar.

Ejemplo: 
Si mi webinar de UNICEF es el sábado 1 de julio y la Sesión Executive/Ejecutivas es en la misma fecha, debo ingresar al webinar e ingresar a la Sesión Executive del siguiente mes. 


Q: ¿Cómo se cursan las materias de Aliados Globales y las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Si eres estudiante Executive y tu webinar de Aliado Global se realiza entre semana debes ingresar al webinar correspondiente e ingresar a la Sesión Executive sabatina el siguiente mes. 


Ejemplo: 
Si mi webinar de Google es el jueves 20 de julio y la Sesión Executive es el sábado 22 de julio, debo ingresar al webinar e ingresar a la Sesión con Expertos del siguiente mes, en este caso agosto.


Q: ¿Qué debo hacer si se empalman los webinars de Aliado Global y las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: El valor de la asistencia a las Sesiones Executive/Ejecutivas en las materias curriculares depende del tipo de modalidad en la que se encuentre tu materia (no confundir con la modalidad de evaluación):
Sin modalidad: No tiene valor. El valor de las Sesiones Executive reside en el desarrollo de habilidades de gran importancia en el campo personal, laboral y académico, así como la obtención de insignias digitales para demostrar tales habilidades y poder compartirlas al mundo.
Modalidad Utel Plus: Las Sesiones Executive tienen valor en tus materias curriculares como puntos extras. 
Modalidad Única: Las Sesiones Executive tiene valor de 3 puntos en tus materias curriculares, cada sesión Executive tiene valor de 1.5. 

Te invitamos a no perderte las Sesiones Executive que tenemos programadas para ti. 

Q: ¿Qué debo hacer si el webinar de Aliado Global se realiza entre semana si soy estudiante Executive?
A: Cada una de las Sesiones Executive/Ejecutivas tiene duración de 4 horas.

Q: ¿Tiene valor la asistencia a las Sesiones Executive/Ejecutivas en las materias curriculares?
A: Debes tomar dos Sesiones Executive/Ejecutivas al bimestre.

Q: ¿Cuánto dura cada una de las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Las plataformas en la que se llevan a cabo las Sesiones Executive/Ejecutivas son Zoom y en la Plataforma Utel.

Q: ¿Cuántas Sesiones Executive/Ejecutivas debo tomar al bimestre?
A: Las Sesiones Executive/Ejecutivas se presentan en dos formatos: 

1. Sesiones en Zoom: Enfocadas en temas relacionados con tu programa de estudios, tienen duración de 4 horas durante las cuales solo se revisa un tema, se asignan de forma automática dependiendo el programa en el que te encuentras inscrito. 
2. Sesiones en Plataforma Utel: En estas sesiones tú decides el tema que deseas aprender, dependiendo las habilidades o conocimientos que deseas desarrollar. Tienen duración de 4 horas

Q: ¿En qué plataformas se llevan a cabo las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Las sesiones Executive/Ejecutivas se pueden tomar desde el celular cuando se lleva a cabo por medio de Zoom, cuando las sesiones se llevan por medio de la Plataforma Utel, se recomienda utilizar computadora de escritorio, laptop o tableta para visualizar la transmisión.

Q: ¿En qué formatos se presentan las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Como requisito durante la participación en las Sesiones Executive/Ejecutivas es necesario tener tu cámara encendida para facilitar la convivencia.

Q: ¿Puedo tomar las Sesiones Executive/Ejecutivas desde mi Celular?
A: Sí, las Sesiones Executive/Ejecutivas se quedan grabadas para su consulta posterior al en vivo. La puedes encontrar dentro de tu materia "Sesión Ejecutiva". 

Q: ¿Qué requisito necesito durante la participación en las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: La grabación de las Sesiones Executive/Ejecutivas puedes verlas dentro del aula virtual en la materia Sesión Ejecutiva o en el correo que llega posterior a la sesión.

Q: ¿Se quedan grabadas las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Sí, puedes descargar las presentaciones que utilizan los expertos de las Sesiones Executive.

Q: ¿Dónde puedo ver la grabación de las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Para consultar la agenda de las sesiones Executive/Ejecutivas  con expertos ingresa al aula virtual con tu usuario y contraseña.
Da clic en tu materia de “Sesión Ejecutiva.”
Ingresa al apartado “Ir a Sesión”.
A continuación podrás visualizar los detalles de tu sesión, da clic en el botón con el nombre de la sesión y te llevará directamente a zoom para registrarte/ingresar a la sesión.


Q: ¿Puedo descargar las presentaciones que utilizan los expertos de las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: El acceso a las sesiones de programas con aliados globales, si eres estudiante Executive/Ejecutivas, las puedes localizar a partir del 2° bimestre al ingresar al aula virtual y ubicar en el tablero de asignaturas las materias correspondientes.

También revisa los mensajes de la dirección programas.alianzas@utel.edu.mx (verifica que esta dirección no esté bloqueada).

Q: ¿Dónde consulto la agenda de Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: El criterio para obtener calificación en la materia Sesión Executive/Ejecutivas es el siguiente: 

El estudiante debe ingresar y participar al menos el 80% del tiempo total que dura la Sesión Executive.

La calificación en la materia es acumulativa, si ingresas a una sesión obtendrás un puntaje de 5, si ingresas a la segunda sesión obtendrás el 10 en la materia. 

En el caso de los ingresos de Bloque C, si ingresas a la sesión obtendrá el 10 en el primer bimestre. A partir del segundo bimestre, deberás ingresar a las dos sesiones que te corresponden. 



Q: ¿Dónde consulto el acceso a las sesiones con Aliados Globales si soy estudiante Executive/Ejecutivas?
A: Si no pudiste asistir a una SesiónExecutive/Ejecutivas o no cumpliste con la regla de permanencia del 80%, existe la posibilidad de realizar la estrategia de recuperación que se conforma de un video y una evaluación integrada por 5 preguntas.

Q: ¿Cuál es el criterio para obtener calificación en la materia Sesión Executive/Ejecutivas?
A: Para localizar la estrategia de recuperación de las Sesiones Executive/Ejecutivas sigue los siguientes pasos:
Ingresa al aula con tu usuario y contraseña
Haz clic en tu materia de "Sesión Ejecutiva"
Ingresa al apartado "Qué hago si no puedo asistir"
Selecciona el botón: “recuperación y el mes de la sesión”.
Sigue las instrucciones que ahí se indican.


Q: ¿Qué pasa si  no pude asistir a una de las Sesiones Executive/Ejecutivas o no cumplí con la regla de permanencia en la sesión del 80%?
A: Los criterios para obtener insignias digitales en las Sesiones Executive/Ejecutivas son los siguientes:
A los estudiantes que ingresan en el bloque C de licenciatura, e ingresan a una sesión en el primer bimestre, a partir del segundo bimestre ingresa a dos sesiones al bimestre.
A los estudiantes que ingresan de manera mensual en maestría e ingresan a una sesión en el primer bimestre, a partir del segundo bimestre ingresa a dos sesiones al bimestre.
A los estudiantes que ingresan a ambas sesiones del bimestre.
El estudiante debe acreditar su materia con Aliado Global  e ingresar a una Sesión con Expertos al bimestre a partir del segundo bimestre.

Para mayor información consulta el sitio web: https://contacto.utel.edu.mx/online/insignias/executive/

Q: ¿Cómo puedo localizar la estrategia de recuperación de las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Las insignias digitales son reconocimientos que avalan tu desarrollo profesional. Gánalas al participar en al menos el 80% de tus 2 Sesiones Executive al bimestre.

Para mayor información consulta el sitio web: https://contacto.utel.edu.mx/online/insignias/executive/

Q: ¿Cuáles son los criterios para obtener insignias digitales en las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Para reclamar las insignias digitales obtenidas de las Executive/Ejecutivas debes seguir 4 pasos:
1.  Busca en tu bandeja un correo de""notificaciones@utel.io""
2. Haz clic en el botón Aceptar insignia
3. Accede con el usuario y contraseña que usas en SIU 
4. Selecciona la opción de compartir

Para mayor información consulta el sitio web: https://contacto.utel.edu.mx/online/insignias/executive/

Q: ¿Qué son las insignias digitales?
A: Las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones Executive/Ejecutivas sirven para: 

Demostrar los aprendizajes obtenidos en los talleres enfocados en la adquisición de habilidades en temas de desarrollo personal, emprendimiento y negocios, tendencias, innovación y tecnología.
Validar lo que has aprendido y que estás preparado para realizar estas tareas.
Promover tu perfil profesional entre empleadores.
Construir tu reputación digital.
Enriquecer tu CV.

Para mayor información consulta el sitio web: https://contacto.utel.edu.mx/online/insignias/executive/

Q: ¿Cómo puedo reclamar las insignias digitales obtenidas de las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones Executive/Ejecutivas se pueden compartir en:
Facebook
LinkedIn
X (Twitter)
Correo electrónico
Enlace de URL

Q: ¿Para qué sirven las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: A lo largo de tu programa académico puedes obtener el siguiente número de insignias de las Sesiones Executive/Ejecutivas dependiendo el número de materias que cursas y el grado:

22 insignias para Licenciatura con una Jornada Completa
16 insignias para Licenciatura con una Jornada Intensiva
13 insignias para Licenciatura con una Jornada Super intensiva
09 insignias para Maestría

Q: ¿Dónde puedo compartir las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Si ya no deseas continuar con las Sesiones Executive/Ejecutivas debes comunicarte con tu gestor de éxito estudiantil para que te indique el proceso a seguir. 
 
Contacto de éxito estudiantil: 55 8977 0707

Q: ¿Cuántas insignias puedo obtener de las Sesiones Executive/Ejecutivas a lo largo de mi programa  académico?
A: La información relacionada a las Sesiones Executive/Ejecutivas llega por los siguientes medios:
Correo electrónico: experiencia.executive@utel.edu.mx
SMS

Es importante que tengas tu información de contacto actualizada en SIU

Q: ¿Qué pasa si ya no deseo continuar con las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Para comunicarte con el equipo de Sesiones Executive/Ejecutivas escribe al correo: experiencia.executive@utel.edu.mx

    