
    El nombre del curso/materia es: Sociología Rural_C. La descripcion del curso/materia es: .
    El objetivo del curso/materia es: . El instructor que imparte la materia es: 
    El temario con formato html es el siguiente: ''.

    El texto de la clase de introduccion es: ''. Los recursos de esta misma clase de introducción son las siguientes:

    : El contenido del recurso es el siguiente:

    El curso tiene diferentes modalidades de evaluación, lo siguiente son tablas en formato html con las fechas de evaluación para cada modalidad:

    Modalidad de evaluación por exámenes: Modalidad de exámenes | Semana 1 : Ponderación 5, periodo de apertura 2 al 9 de febrero. Modalidad de exámenes | Semana 2 : Ponderación 4, periodo de apertura 9 al 16 de febrero. Modalidad de exámenes | Semana 3 : Ponderación 1, periodo de apertura 16 al 23 de febrero

    Modalidad de evaluación por actividades:  

    Modalidad de evaluación por trabajo final: Modalidad de trabajo final | Semana 1(Avance 1) : Ponderación 8.5, fecha de evaluación 9 de febrero. Modalidad de trabajo final | Semana 3(Entrega final) : Ponderación 1.5, fecha de evaluación 23 de febrero

    Modalidad de evaluación por competencias: Modalidad de evidencia por competencias | Semana 1(Envío de cuestionario) : Ponderación , periodo de apertura 9 de febrero. Modalidad de evidencia por competencias | Semana 3(Envío de evidencias) : Ponderación 9, periodo de apertura 23 de febrero. Modalidad de evidencia por competencias | Semana 3(Foro 2) : Ponderación 1, periodo de apertura 

    Modalidad ejecutiva:  

    El curso se divide en unidades que pueden abarcar una o más semanas. Las unidades de este curso son las siguientes:

    El titulo de esta unidad es: Unidad 1 Introducción a la Sociología Rural. El texto de introducción a la unidad es: La pregunta sobre la que reflexionarás en esta unidad es: ¿Cómo contribuye la sociología rural a comprender las dinámicas sociales, económicas y culturales de las comunidades rurales en comparación con las urbanas?La sociología rural es una disciplina que estudia las dinámicas sociales, económicas y culturales de las comunidades rurales, y la forma en la que se diferencian de las sociedades urbanas. Su origen se remonta a finales del siglo XIX y principios del XX, cuando el desarrollo industrial y la migración masiva generaron interés en comprender las transformaciones del mundo rural. Su análisis hace posible identificar las particularidades de estas sociedades, como la estrecha relación con el entorno natural, la dependencia de la producción agrícola y el predominio de estructuras sociales más tradicionales. En el contexto agrario, se recurre a la sociología rural para entender los procesos de cambio que afectan a las comunidades, como la modernización del sector agrícola, la migración rural-urbana y las políticas de desarrollo. A diferencia de la sociología urbana, que se centra en las dinámicas propias de las ciudades, la sociología rural analiza la resiliencia de los sistemas agrícolas y la interacción entre el desarrollo económico y la sostenibilidad de los territorios rurales. Esta distinción es ideal para generar estrategias de intervención adaptadas a las necesidades específicas de cada entorno. Desde una perspectiva teórica, la sociología rural emplea enfoques clásicos y contemporáneos para explicar fenómenos como la estratificación social, el rol de las instituciones rurales y la transformación del trabajo agrícola. Aplicar estos enfoques en el estudio del mundo rural contribuye a la formulación de políticas públicas, el diseño de estrategias de desarrollo sostenible y la mejora de la calidad de vida en estas comunidades, resaltando la importancia de esta disciplina en la planificación y gestión del territorio. . Los resultados de aprendizaje de la unidad son: Diferenciar la sociología rural de la sociología urbana.Reconocer las perspectivas teóricas aplicadas al estudio de las comunidades rurales. Las competencias de la unidad son las siguientes: Analizar los conceptos fundamentales, el origen y las perspectivas teóricas de la sociología rural mediante la comparación entre sociedades rurales y urbanas, para comprender la estructura social y la organización comunitaria en el ámbito rural. Esta unidad abarca 1 semanas cuya información es la siguiente: Semana 1: Esta semana inicia la fecha siguiente: 2 de febrero de 2026. El texto correspondiente a la clase de esta semana es el siguiente Clase 1¿Cómo contribuye la sociología rural a comprender las dinámicas sociales, económicas y culturales de las comunidades rurales en comparación con las urbanas? Presentación La sociología rural es la disciplina que estudia las estructuras sociales, económicas y culturales de las comunidades rurales, en la que se analiza cómo estas se organizan y se relacionan con su entorno. Su desarrollo se consolidó a finales del siglo XIX, cuando los cambios provocados por la industrialización generaron la necesidad de comprender las dinámicas de las poblaciones rurales y su transformación. Para comprender estos fundamentos, revisa la siguiente presentación, donde se explican los conceptos clave y su relevancia en el estudio sociológico. Haz clic en las flechas inferiores para avanzar. Si deseas descargar la presentación en formato pdf haz clic aquí Introducción a la Sociología Rural Reflexiona: ¿Cómo ha cambiado la organización social y económica de las comunidades rurales en las últimas décadas? ¿De qué manera la sociología rural puede contribuir a mejorar las condiciones de vida en las zonas rurales? Los recursos de Semana 1 son los siguientes: jarhycof.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: ?Como contribuye la sociologia rural a comprender las dinamicas sociales, economicas y culturales de las comunidades rurales en comparacion con las urbanas? La sociologia rural es una disciplina que estudia como las comunidades rurales se organizan, interactuan y evolucionan en comparacion con las sociedades urbanas. A diferencia de los entornos urbanos, donde las relaciones pueden ser mas impersonales y orientadas al mercado, en el ambito rural predominan los lazos comunitarios, la cooperacion y el arraigo a la tierra. Estas diferencias impactan en aspectos como el empleo, el acceso a servicios y las tradiciones locales. Por ejemplo, en muchas comunidades rurales, la produccion agricola no solo es una actividad economica, sino tambien un pilar de identidad cultural. Las familias trabajan juntas en el cultivo de alimentos y participan en ferias locales donde se fortalecen los lazos sociales y se transmiten conocimientos de generacion en generacion. Este tipo de interacciones refuerzan el sentido de pertenencia y permiten que las comunidades rurales desarrollen estrategias de adaptacion ante desafios como el cambio climatico o la migracion. En contraste, las dinamicas urbanas suelen estar mas centradas en la movilidad laboral y el acceso a infraestructura moderna. Comprender estas diferencias a traves de la sociologia rural permite disenar politicas publicas mas efectivas, impulsar el desarrollo sostenible y garantizar mejores condiciones de vida en estas comunidades. En definitiva, la sociologia rural no solo ayuda a interpretar la realidad del campo, sino que tambien formueve un equilibrio entre el crecimiento economico y la preservacion de las tradiciones rurales. : El contenido del recurso es el siguiente: presentacion.png: El contenido del recurso es el siguiente: Introducción a la Sociología Rural.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: Sociología rural Semana 1 Deﬁnición de sociología rural La sociología rural es una rama de la sociología que estudia las estructuras sociales, culturales y económicas de las comunidades rurales. Se enfoca en las interacciones humanas dentro del contexto rural y analiza cómo factores como la tecnología, la economía y las políticas gubernamentales afectan a estas comunidades. Se diferencia de la sociología urbana en su enfoque, ya que estudia las sociedades en entornos rurales, con énfasis en las relaciones comunitarias, las tradiciones culturales y la economía basada en la agricultura y actividades primarias. Examina cómo las comunidades rurales evolucionan frente a procesos como la globalización, la migración y los cambios tecnológicos. Gracias a este análisis, contribuye al diseño de políticas públicas y estrategias de desarrollo sostenible. Entre sus principales temas de estudio se encuentran la organización social de las comunidades rurales, la migración campo-ciudad, el impacto de la globalización en el sector agrario y las políticas de desarrollo rural. Imagen 1. Comunidad rural con agricultores trabajando en el campo, casas tradicionales y actividades diarias como el comercio y el cuidado del ganado (OpenAI, 2025). Origen y evolución de la sociología rural La sociología rural surge como una disciplina dentro de las ciencias sociales en el siglo XIX, cuando los cambios provocados por la Revolución Industrial transformaron las estructuras económicas y sociales de las comunidades rurales. Antes de la industrialización, la mayor parte de la población mundial vivía en entornos rurales y dependía de la agricultura. Sin embargo, el avance de la mecanización, el crecimiento de las ciudades y la migración rural-urbana generaron la necesidad de estudiar los efectos de estos cambios en la sociedad rural. El auge de la sociología como disciplina en el siglo XIX, impulsado por pensadores como Auguste Comte, Karl Marx y Émile Durkheim, permitió que se abordara el estudio de las comunidades rurales y su relación con la modernización, la urbanización y el desarrollo económico. En Estados Unidos, la sociología rural se consolidó a principios del siglo XX con la expansión de programas agrícolas y estudios sobre comunidades rurales. A lo largo del tiempo, esta disciplina ha evolucionado para incluir temas como: ● Modernización del campo y el impacto de la tecnología. ● Globalización y mercados agrícolas. ● Sostenibilidad y medio ambiente. ● Movimientos sociales rurales. En América Latina, la sociología rural ha estado inﬂuenciada por la dependencia económica, el latifundismo (explotación agraria de grandes dimensiones) y las luchas por la tierra, lo que ha generado un enfoque crítico sobre la desigualdad en el campo. Principales exponentes y sus aportaciones A lo largo de la historia, varios sociólogos han contribuido al desarrollo de esta sociología con teorías y conceptos relevantes. Algunos de los más inﬂuyentes son: Ferdinand Tönnies (1855-1936): Su teoría sentó las bases para entender las diferencias entre comunidades rurales y urbanas. En su obra Gemeinschaft und Gesellschaft (1887), Tönnies distingue entre dos tipos de organización social: o Gemeinschaft (comunidad): Representa las relaciones sociales en sociedades rurales, caracterizadas por la cercanía, la tradición y la cooperación. o Gesellschaft (sociedad): Representa las sociedades urbanas, donde las relaciones son más impersonales y basadas en el interés económico. Émile Durkheim (1858-1917): Su trabajo ayudó a comprender cómo los cambios estructurales afectan a las sociedades rurales. En La división del trabajo social (1893), Durkheim introduce los conceptos de solidaridad mecánica y solidaridad orgánica: ● Solidaridad mecánica: Predomina en sociedades rurales, donde la cohesión se basa en valores, normas compartidas y relaciones personales. ● Solidaridad orgánica: Se desarrolla en sociedades urbanas, donde la especialización y la interdependencia económica regulan la cohesión social. Max Weber (1864-1920): En sus estudios sobre la burocracia y la racionalización, Weber analizó cómo las sociedades rurales eran inﬂuenciadas por la modernización y la expansión del capitalismo. Su concepto de acción social permitió entender cómo los valores tradicionales rurales contrastaban con la racionalidad del mundo urbano e industrial. Pitirim Sorokin (1889-1968): Desarrolló estudios sobre movilidad social y ruralidad, analizando cómo la migración del campo a la ciudad transformaba las relaciones sociales. Carl C. Taylor (1894-1973): Considerado uno de los fundadores de la sociología rural en Estados Unidos, investigó la relación entre desarrollo rural y políticas agrícolas. Inﬂuencias de la Revolución Industrial y cambios en la estructura social La Revolución Industrial tuvo un impacto signiﬁcativo en las comunidades rurales y fue un factor clave para el desarrollo de la sociología rural. Algunos de los efectos más relevantes incluyen: ● Migración rural-urbana: Muchas personas dejaron el campo para trabajar en fábricas y centros industriales, lo que redujo la población rural y cambió la estructura social. ● Mecanización de la agricultura: La introducción de maquinaria agrícola aumentó la productividad, pero también disminuyó la necesidad de mano de obra en el campo, forzando a muchas familias a migrar. ● Transformación de la economía: Mientras que la economía rural estaba basada en el autoconsumo y la cooperación comunitaria, la economía urbana promovía la especialización, la producción masiva y el comercio. ● Cambio en los valores sociales: La vida rural tradicional estaba basada en la comunidad y la tradición, mientras que en la ciudad predominaban valores como la competencia, la individualidad y la eﬁciencia. Estos cambios generaron nuevas problemáticas en las comunidades rurales, como la despoblación, la falta de infraestructura, la desigualdad en el acceso a recursos y la pérdida de identidad cultural. La sociología rural surgió como respuesta a estas transformaciones, buscando entenderlas y proponer soluciones. Evolución de la disciplina hasta la actualidad Desde sus inicios en el siglo XIX, la sociología rural ha evolucionado y expandido su campo de estudio. Algunos hitos importantes en su desarrollo son: 1. Inicios del siglo XX: o Se institucionaliza la sociología rural como una disciplina en universidades y centros de investigación, especialmente en Estados Unidos y Europa. o Se realizan estudios sobre la organización comunitaria, el impacto de las políticas agrícolas y la migración rural-urbana. 2. Después de la Segunda Guerra Mundial: o Se promueven programas de desarrollo rural en muchos países, con énfasis en la modernización agrícola y la integración del campo en la economía global. o Se incrementa el interés por la sociología del desarrollo y los estudios sobre pobreza rural. 3. Años 60 y 70: o Surgen estudios críticos que analizan la desigualdad social en el campo, el impacto del capitalismo en las comunidades rurales y la dependencia económica de los países en desarrollo. o Se enfatiza la importancia de la participación comunitaria en el desarrollo rural. 4. Décadas recientes (1980-actualidad): o Se amplía el estudio de la sociología rural hacia temas como la sostenibilidad, el cambio climático, la globalización y la seguridad alimentaria. o Se analiza el papel de las nuevas tecnologías en la transformación de la agricultura y la vida rural. o Se abordan fenómenos emergentes como el turismo rural, la agroecología y la resiliencia comunitaria. Hoy en día, la sociología rural sigue siendo una disciplina importante para comprender las dinámicas del campo y su relación con el mundo moderno. Se ha vuelto interdisciplinaria, pues integra elementos de economía, ecología, antropología y ciencias políticas para abordar los retos del desarrollo rural en el siglo XXI. Importancia de la sociología rural en el contexto agrario La sociología rural es empleada para la comprensión de las dinámicas sociales, económicas y políticas que afectan a las comunidades rurales y al sector agrario. Su estudio hace posible analizar las relaciones sociales en el campo, el impacto de la globalización en la agricultura, las transformaciones en los modos de producción y la implementación de políticas que favorezcan el desarrollo sostenible. ● Impacto en la economía rural: Analiza el acceso a mercados, la organización del trabajo agrario y el rol de la tecnología en la producción agrícola. Además, estudia el efecto de la globalización en la producción agrícola y la dependencia de los mercados internacionales. ● Sustentabilidad y medio ambiente: Estudia el uso de recursos naturales, la gestión del agua, la degradación de suelos y el impacto del cambio climático en la vida rural. ● Desarrollo comunitario: Evalúa estrategias de cooperativismo, educación rural y bienestar social. Examina cómo las relaciones sociales, las redes comunitarias y las organizaciones locales contribuyen al fortalecimiento de las comunidades. ● Política y gobernanza rural: Explora cómo las decisiones gubernamentales afectan a las comunidades rurales y la implementación de políticas de desarrollo territorial. Por ejemplo, la sociología rural ayuda a entender por qué algunos pequeños productores se resisten a adoptar nuevas tecnologías agrícolas. A través del estudio de sus valores, tradiciones y condiciones económicas, se pueden diseñar estrategias más efectivas para fomentar la innovación en el sector. Diferencias entre sociología rural y urbana La sociología rural y urbana comparten el análisis de la estructura social, pero diﬁeren en sus objetos de estudio y metodologías. Tabla 1. Diferencias entre la sociología urbana y rural. Aspecto Sociología Rural Sociología Urbana Enfoque Pequeñas comunidades, vida agraria Grandes ciudades, vida industrializada Organización social Basada en relaciones familiares y tradiciones Basada en especialización y diferenciación de roles Economía Predomina la agricultura y la ganadería Industria, tecnología y servicios Migración Población tiende a emigrar hacia zonas urbanas Recibe migrantes en busca de oportunidades laborales Infraestructura Limitado acceso a tecnología y servicios Mayor desarrollo en infraestructura y tecnología Imagen 2. Comparación de las sociedades rurales y urbanas, mostrando sus diferencias en estilo de vida, economía y organización social (OpenAI, 2025). Ejemplos concretos de diferencias en contextos agrarios e industriales Para ilustrar estas diferencias, podemos analizar algunos casos especíﬁcos: 1. Producción agrícola vs. industrial o En una comunidad rural en México, las familias pueden depender del cultivo de maíz y frijol para el autoconsumo y venta local. o En una ciudad industrial como Monterrey, la economía gira en torno a grandes fábricas, manufactura y comercio. 2. Movilidad y oportunidades laborales o Un joven en una comunidad rural puede heredar las tierras de sus padres y continuar con la actividad agrícola. o Un joven en una ciudad tiene diversas opciones de empleo en tecnología, servicios ﬁnancieros, manufactura, etc. 3. Estructura comunitaria o En un pueblo pequeño, los habitantes se conocen y participan activamente en festividades locales, asambleas comunitarias y organizaciones cooperativas. o En una metrópoli como la Ciudad de México, las relaciones suelen ser más impersonales y la participación en actividades comunitarias es menos frecuente. 4. Acceso a servicios o En una comunidad rural de Chiapas, los habitantes pueden tener que recorrer varios kilómetros para acceder a un hospital o una escuela. o En una ciudad, las personas tienen acceso inmediato a múltiples hospitales, escuelas y servicios públicos. Características distintivas de las sociedades rurales Las sociedades rurales poseen características que las diferencian de las urbanas en diversos aspectos, como su economía, estructura social y modos de vida. Algunas de sus características principales son: 1. Estructura demográﬁca: o Baja densidad de población. o Familias extensas con fuertes lazos comunitarios. o Menor diversidad cultural en comparación con las ciudades. 2. Economía y medios de vida: o Dependencia de actividades agropecuarias, pesca y producción artesanal. o Economía basada en la autosuﬁciencia y mercados locales. o Baja presencia de empleos en el sector terciario e industrial. 3. Estructura social: o Predominancia de estructuras sociales tradicionales con jerarquías bien deﬁnidas. o Relaciones personales cercanas y basadas en la conﬁanza mutua. o Baja movilidad social en comparación con las ciudades. 4. Cultura y valores: o Fuerte arraigo a las tradiciones y costumbres locales. o Religión y valores comunitarios juegan un papel central. o Ritmo de vida más pausado, centrado en el entorno natural. 5. Infraestructura y servicios: o Acceso limitado a servicios básicos como salud, educación y transporte. o Débil infraestructura tecnológica y de telecomunicaciones. Comparación entre sociedades rurales y urbanas Las sociedades rurales y urbanas presentan diferencias signiﬁcativas en su estructura social, económica y cultural. Mientras que las comunidades rurales están más vinculadas a la naturaleza, la agricultura y la vida comunitaria, las sociedades urbanas se caracterizan por la industrialización, la diversidad laboral y una mayor interacción con la tecnología. Similitudes entre sociedades rurales y urbanas A pesar de sus diferencias, ambas sociedades comparten ciertos elementos en común: ● Interdependencia económica: Las ciudades dependen del campo para el suministro de alimentos y recursos naturales, mientras que las zonas rurales dependen de las ciudades para servicios, productos y tecnología. ● Movilidad poblacional: Existe un ﬂujo constante de personas entre el campo y la ciudad debido a la migración laboral, la educación y el comercio. ● Transformación tecnológica: La digitalización y la conectividad han reducido la brecha entre lo rural y lo urbano, permitiendo que comunidades rurales tengan acceso a educación en línea, comercio digital y herramientas tecnológicas avanzadas. Impacto de la urbanización en el mundo rural La urbanización ha generado cambios profundos en las comunidades rurales: 1. Migración rural-urbana: Muchas personas abandonan el campo en busca de mejores oportunidades en la ciudad, lo que provoca despoblación y envejecimiento de la población rural. 2. Modernización agrícola: La introducción de nuevas tecnologías ha transformado los métodos tradicionales de producción. 3. Expansión de la urbanización: El crecimiento de las ciudades ha llevado a la conversión de tierras rurales en zonas urbanas, reduciendo el espacio para la agricultura. 4. Cambio cultural: El acceso a medios digitales ha acelerado la difusión de valores urbanos en comunidades rurales. La sociología rural permite entender cómo la sociedad rural se diferencia de la urbana en términos de organización social, económica y cultural. Sin embargo, la urbanización y la globalización han generado una mayor conexión entre ambos mundos. Actualmente, las sociedades rurales enfrentan el reto de modernizarse sin perder su identidad cultural, mientras que las ciudades deben buscar formas de ser más sostenibles y garantizar una mejor calidad de vida para todos sus habitantes. Perspectivas teóricas en sociología rural La sociología rural ha desarrollado diferentes enfoques teóricos para analizar las dinámicas sociales, económicas y culturales de las comunidades rurales. A lo largo del tiempo, estos enfoques han evolucionado desde perspectivas clásicas hasta contemporáneas, brindando nuevas herramientas para el estudio del campo y sus transformaciones. Diferentes teorías sociológicas han abordado el estudio de la sociedad rural: ● El funcionalismo analiza cómo las instituciones rurales contribuyen a la estabilidad social y el mantenimiento del orden en la comunidad. ● La teoría del conﬂicto examina las desigualdades de clase y el impacto del capitalismo en las comunidades rurales, resaltando la explotación de recursos naturales y laborales. ● El interaccionismo simbólico estudia cómo los signiﬁcados y símbolos afectan la vida en comunidades rurales, por ejemplo, el papel de las tradiciones y las normas sociales en la identidad rural. ● Las teorías del desarrollo rural exploran estrategias para mejorar las condiciones de vida en el campo, enfocándose en la modernización, la autosuﬁciencia y el desarrollo endógeno. Enfoques clásicos y contemporáneos en sociología rural a) Enfoques clásicos Los enfoques clásicos en sociología rural surgen a partir de las grandes corrientes sociológicas del siglo XIX y principios del siglo XX. Estas perspectivas sentaron las bases para el análisis de la estructura social en el ámbito rural. 1. Funcionalismo o Propone que las instituciones rurales (familia, iglesia, comunidad) cumplen funciones esenciales para la estabilidad social. o Analiza cómo la cohesión y la solidaridad en el campo garantizan el mantenimiento del orden. o Por ejemplo, el rol de las cooperativas rurales en la estabilidad económica de las comunidades. 2. Teoría del conﬂicto o Examina las desigualdades de clase y el impacto del capitalismo en las comunidades rurales. o Destaca la explotación de los trabajadores agrícolas y el acaparamiento de tierras por parte de grandes corporaciones. o Por ejemplo, movimientos campesinos que luchan por la reforma agraria y el acceso equitativo a la tierra. 3. Interaccionismo simbólico o Estudia cómo los signiﬁcados y símbolos afectan la vida en comunidades rurales. o Analiza el papel de las tradiciones, los valores y las normas sociales en la identidad rural. o Por ejemplo, el impacto de las festividades locales en la construcción del sentido de comunidad. b) Enfoques contemporáneos En las últimas décadas, los enfoques sociológicos han evolucionado para adaptarse a los cambios en el mundo rural, incluyendo la globalización, la tecnología y las nuevas formas de organización social. 1. Teorías del desarrollo rural o Exploran estrategias para mejorar las condiciones de vida en el campo. o Enfatizan la modernización, la autosuﬁciencia y el desarrollo endógeno. o Por ejemplo, programas de agricultura sustentable que combinan saberes tradicionales con innovación tecnológica. 2. Teoría de la modernización o Analiza cómo la industrialización y la modernización han transformado el mundo rural. o Se enfoca en la transición de economías tradicionales a modelos de producción industrializados. 3. Teoría de la dependencia o Critica la explotación de las economías rurales por parte de las grandes economías urbanas y globales. o Estudia cómo la dependencia de los mercados internacionales impacta en la sostenibilidad de la producción agrícola local. o Por ejemplo, el impacto de los tratados de libre comercio en los pequeños productores rurales. 4. Sociología ambiental y sustentabilidad rural o Examina la relación entre las comunidades rurales y el medio ambiente. o Analiza las consecuencias del cambio climático y la degradación ecológica en el mundo rural. Aplicaciones de teorías sociológicas al estudio rural Las teorías sociológicas permiten comprender mejor las dinámicas sociales en el mundo rural y proponer soluciones a los desafíos que enfrentan estas comunidades. Algunas aplicaciones incluyen: a) Análisis de la desigualdad social en el campo ● La teoría del conﬂicto ayuda a entender las brechas de desigualdad entre grandes propietarios y pequeños agricultores. ● Por ejemplo, las investigaciones sobre la concentración de tierras en manos de corporaciones y su impacto en los campesinos. b) Impacto de la globalización y la modernización ● La teoría de la modernización analiza cómo la globalización ha transformado la producción agrícola y el acceso a los mercados. ● Por ejemplo, el impacto de la exportación de productos agrícolas en las economías locales. c) Construcción de identidad y cultura rural ● El interaccionismo simbólico estudia cómo los signiﬁcados culturales en el campo refuerzan la identidad rural. ● Por ejemplo, la importancia de la música y las danzas tradicionales en la cohesión comunitaria. d) Desarrollo sostenible y medio ambiente ● La Sociología Ambiental examina cómo las comunidades rurales pueden adoptar prácticas sostenibles frente al cambio climático. ● Por ejemplo, estudios sobre la adopción de la agroecología y el impacto de la agricultura intensiva en el suelo. La sociología rural ha desarrollado un marco teórico diverso para comprender y abordar las problemáticas del campo. Desde los enfoques clásicos como el funcionalismo, el conﬂicto y el interaccionismo simbólico, hasta los enfoques contemporáneos como las teorías del desarrollo rural, la modernización y la dependencia, cada perspectiva aporta herramientas valiosas para el análisis de las dinámicas rurales. La aplicación de estas teorías hace posible identiﬁcar desigualdades, comprender la transformación del mundo rural ante la globalización y valorar la cultura rural como elemento para el desarrollo comunitario. Además, el enfoque en la sustentabilidad y la relación entre la comunidad y el medio ambiente es cada vez más relevante en la era actual. Con base en la información revisada hasta el momento, se puede concluir que el estudio de la sociología rural ayuda a comprender la realidad del campo, y facilita la creación de estrategias que promuevan un desarrollo rural equitativo y sostenible en un contexto globalizado. Retos de cambio para la vida rural: Procesos, dinámicas y políticas públicas.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: Población, hogares y ocupaciones rurales frente al cambio social: desagrarización y descampesinización en América Latina.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: 19DOSIERRecibido: 21 de octubre de 2019. Aceptado: 28 de mayo de 2020.* Dr. por la Universidad de Córdoba, España. Investigador Independiente del Consejo Na -cional de Investigaciones Científicas y Técnicas con sede de trabajo en el Centro de Estu -dios e Investigaciones Laborales, CEIL-CONICET, y Profesor Titular de sociología agraria de la Universidad Nacional Arturo Jauretche (UNAJ). ** Este trabajo fue elaborado en el marco del Proyecto de Investigación Orientado CONICET-UNSE (14520140100004CO) “Transformaciones sociales, trabajo y migración en hogares de campesinos y asalariados agrarios en la provincia de Santiago del Estero”. Para la redacción de este artículo resultó fundamental la discusión que mantuvo el autor con los integrantes del Grupo de Trabajo de CLACSO sobre “Trabajo agrario, desigualdades y ruralidades”. El autor reconoce también los valiosos aportes de los colegas del mencionado proyecto y del Programa “Trabajo, hogares y organizaciones en espacios rurales” del Centro de Estudios e Investigaciones Laborales (CEIL-CONICET). Finalmente, un agradecimiento a los evaluadores anónimos que realizaron valiosos aportes para mejorar la confección del artículo.Correos electrónicos: g.quaranta@ceil-conicet.gov.ar | german.quaranta@speedy.com.arQuaranta, Germán. «Población, hogares y ocupaciones rurales frente al cambio social. Santiago del Estero, Argentina.» Interdisciplina 9, n° 25 (septiembre–diciembre 2021): 19-49. doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25.79964Germán Quaranta*Población, hogares y ocupaciones rurales frente al cambio social. Santiago del Estero, Argentina **Rural population, households and occupations facing social change. Santiago del Estero, ArgentinaAbstract | In the last decades of the last century, globalization processes and their local manifestations profoundly transformed the social organization of rural territories. In this article, we address rural change in the Argentine province of Santiago del Estero, a tradi -tional peasant space. We propose to analyze the main demographic and occupational “pas -sages” experienced by the rurality of the province. The methodological sources corre -spond mainly to population censuses. First, we address the main lines of rural change in recent decades and then analyze the evolution of rural Santiago and identify the main vectors of change in recent years. Next, we analyze the evolution of the rural population, the characteristics of households according to type and size, and the structure and occu -pational profile of the provincial rurality. The conclusions affirm that the material repro -duction of households corresponds mainly to rural families that, together with the mone -tary transfers of social protection, incorporate non–agricultural activities and increase their salaried status. In this way, we face a new configuration of rurality, predominantly inhabited by rural families that lose their typical peasant features. Keywords | rural change, deagrarianization, rural households, rural employment. 20DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mxINTER DISCIPLINAResumen | En las últimas décadas del siglo pasado los procesos de globalización y sus ma -nifestaciones locales transformaron de forma profunda la organización social de los terri -torios rurales. En este artículo abordamos el cambio rural en la provincia argentina de Santiago del Estero, un espacio tradicionalmente campesino. Nos proponemos analizar los principales “pasajes” demográficos y ocupacionales que experimenta la ruralidad de la provincia. Las fuentes metodológicas utilizadas corresponden principalmente a los cen -sos de población. En primer lugar, abordamos las principales líneas del cambio rural en las últimas décadas para luego analizar la evolución de la ruralidad santiagueña e identi -ficar los principales vectores de cambio en los últimos años. A continuación analizamos la evolución de la población rural, las características de los hogares según tipo y tamaño, y la estructura y el perfil ocupacional de la ruralidad provincial. Las conclusiones afirman que la reproducción material de los hogares corresponde principalmente a familias rura -les que, junto con las transferencias monetarias de la protección social, incorporan acti -vidades no agrarias e incrementan su condición asalariada. De esta forma, nos enfrenta -mos a una nueva configuración de la ruralidad, predominantemente habitada por familias rurales que pierden sus rasgos campesinos típicos. Palabras clave | cambio rural, desagrarización, hogares rurales, empleo rural. IntroducciónLa rura Lidad experimenta en las últimas décadas profundos cambios, tanto en los países posindustriales como en otros escenarios con diferentes grados de de -sarrollo relativo en el marco del capitalismo global. Este abanico de situaciones de cambio rural se replica dentro de nuestros países a través de las desigualda -des presentes en sus territorios. Los estudios académicos disponibles dan cuen -ta de este tipo de procesos en todos los continentes, y en las situaciones más diversas. A pesar de las diferencias y matices existentes, algunos rasgos en co -mún que estos estudios resaltan son, por ejemplo, la mayor diversidad de acti -vidades realizadas en el medio rural y la emergencia de nuevas modalidades de vinculación entre los ámbitos rurales y urbanos. El cambio rural implica un conjunto de pasajes o “transiciones” demográfi -cas, económicas y sociales que desembocan en formas de ruralidad que combi -nan, según el caso, rupturas y continuidades con respecto al pasado. Se trata de procesos de cambio social, más o menos fragmentados, que se traducen en la emergencia de un orden rural con rasgos que lo diferencian de las formas pre -vias de organización social. El objetivo de este artículo es abordar el cambio rural en la provincia argen -tina de Santiago del Estero, un espacio considerado tradicionalmente campesi -no, a partir del análisis de los principales “pasajes” demográficos y ocupaciona -les que experimenta la ruralidad de la provincia. 21DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964 Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mx INTER DISCIPLINALas fuentes metodológicas utilizadas corresponden principalmente a los censos de población: estos nos brindan una serie de datos que a nivel agregado nos permiten entender la evolución de la ruralidad de la provincia. Sin embargo, plantean limitaciones clásicas que demandan cuidado en su utilización: entre las principales se hallan la imposibilidad de profundizar el análisis a nivel de los hogares y las dificultades para dar cuenta de las diferencias existentes den -tro del territorio provincial. El análisis del cambio de la dinámica poblacional y ocupacional a partir de los censos nacionales de población hogares y viviendas de los años 2001 y 20101 nos permite identificar las trasformaciones que experimenta la ruralidad provincial. Para esto, en primer lugar, abordamos las principales líneas de análisis del cambio rural en las últimas décadas para luego analizar la evolución de la rura -lidad santiagueña e identificar los principales vectores de cambio en los últimos años. A continuación analizamos la evolución de la población rural, las caracte -rísticas de los hogares según tipo y tamaño, y la estructura y el perfil ocupacio -nales de la ruralidad provincial. El artículo concluye resaltando los principales hallazgos obtenidos. El estudio del cambio rural en las últimas décadasEn las últimas décadas del siglo pasado los procesos de globalización y sus ma -nifestaciones locales desataron una profunda transformación de la organización social de los territorios rurales. Los cambios en la ruralidad fueron abordados en distintos escenarios y por diferentes enfoques académicos, tanto en los países del llamado capitalismo avanzado como en aquellos considerados de menor de -sarrollo económico relativo. Estos estudios desplazan el eje de análisis del cam -bio rural de las miradas de la teoría de la modernización —que ponen el foco en la urbanización del mundo rural y en el pasaje de una agricultura campesina a otra de tipo empresarial— hacia una mirada conceptual, que pretende captar la emergencia de una ruralidad que se diversifica y se complejiza a medida que se aleja de la imagen de un espacio esencialmente destinado a la actividad agraria, poblado por agricultores de carácter familiar. En las sociedades postindustriales, el cambio rural se abordó en los años 1980 utilizando la tesis de la restructuración rural. Este enfoque estudia las trans -formaciones de la ruralidad a partir de las nuevas formas que adquiere la división 1 El año 2010 corresponde a la fecha del último censo poblacional disponible. A pesar del tiempo transcurrido desde ese momento, la fuente permite evaluar la evolución del com -portamiento de estas variables de corte estructural. El próximo Censo Nacional de Pobla -ción Hogares y Viviendas permitirá ampliar el alcance temporal del análisis.22DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mxINTER DISCIPLINAsocial del trabajo entre el campo y la ciudad (Newby 1986). En la década siguien -te, estas miradas se complejizaron al estudiar la diversificación de los usos del suelo y de las actividades realizadas en el marco de los complejos procesos de regulación social e institucional presentes en el mundo rural (Marsden, Murdoch, Lowe, Munton y Flynn 1993). Estos estudios pusieron el acento en el mayor peso que adquieren las actividades industriales y de servicios, en la importancia de los usos residenciales y en la desarticulación de los ámbitos productivos y reproduc -tivos; todos fenómenos que acontecen paralelamente a la emergencia de un mun -do rural no agrícola (Hervieu 1996). “Es evidente que la desagrarización de las sociedades modernas no termina con las poblaciones rurales sino que, por el con -trario, es el germen de una nueva ruralidad, de una ruralidad amplia” (Camarero 1991, 23).En estos países, los cambios señalados se manifiestan en el tipo de relación que establecen los fenómenos demográficos y económicos en las ruralidades emergentes, por ejemplo en los vínculos que se producen entre las actividades económicas y las características de la población y los hogares (Camarero y Del Pino 2014). En el marco de estos procesos, los desequilibrios y fenómenos demo -gráficos de la población rural (la masculinización, el envejecimiento, el incre -mento de la dependencia, la movilidad, la caída de la natalidad y la fecundidad, la evolución del tipo y el tamaño de los hogares, etc.) se diferencian en los dis -tintos paisajes sociales de la ruralidad (Oliva y Camarero 2002). Otra mirada del cambio rural, que surgió en gran medida de estudios reali -zados en África, conceptualiza estos procesos a partir de la noción de desagrari -zación. En sus formulaciones iniciales, este concepto abordó las transformacio -nes de la ruralidad combinando procesos a nivel macro (la caída de la participación de la agricultura y del empleo agrícola en el conjunto de la economía), a nivel meso (el avance del empleo y los ingresos no agrícolas en el medio rural) y a ni -vel micro (la diversificación de las estrategias de vida y los ingresos de los hoga -res rurales). Deagrarianization is defined as a process of: (i) economic activity reorientation (live -lihood), (ii) occupational adjustment (work activity), and (iii) spatial realignment of human settlement (residence) away from agrarian patterns. Overt and measurable manifestations of this process are a diminishing degree of rural household food and basic needs self–sufficiency a decline in agricultural labor relative to nonagricultural output, and a shrinking proportion residing in rural areas. These are all tendencies observable throughout sub-Saharan Africa. (Bryceson 1996, 99)Para estos análisis, la redefinición y la profundización de los procesos de globalización asociados con las políticas de ajuste estructural acentuaron la cri -23DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964 Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mx INTER DISCIPLINAsis de la agricultura campesina y las tendencias desagrarizantes presentes en los territorios rurales. En la actualidad, estos cambios se producen en escenarios de desindustrialización con baja demanda de empleo, a diferencia de lo acontecido luego de la segunda guerra mundial, cuando la migración campo–ciudad proveía de la mano de obra necesaria a la industrialización en curso. Los hogares rurales diversifican sus actividades y fuentes de ingresos para enfrentar estas condiciones críticas e incorporan a sus ocupaciones trabajos e ingresos no agrícolas como, por ejemplo, los provenientes del comercio, los ser -vicios, el transporte, el trabajo artesanal, el empleo en áreas de gobierno local, las transferencias monetarias de la protección social, entre otros.De todas maneras, en general, estas nuevas formas de ganarse la vida de las familias rurales no implican mejores condiciones de existencia, sino que resul -tan de la necesidad de generar respuestas a los escenarios adversos que las nue -vas condiciones sociales y económicas les presentan (Bryceson 2002a). Las trans -formaciones de los modos y estrategias de vida de los hogares rurales reflejan la dinámica del cambio rural y son evidencia de la transición de una ruralidad de tipo campesina a otra en la que emergen nuevas pautas de organización social (Bryceson 2002b).La desagrarización se asocia con la transformación de los modos de vida de la población rural. Las actividades agrícolas familiares son remplazadas, en dife -rente medida, por la movilidad, a la vez que el trabajo no agrícola se convierte en el eje de la reproducción de los hogares rurales. Estos cambios se producen de manera simultánea a la pérdida de centralidad de la economía campesina. La descampesinización es un proceso paralelo a la desagrarización de la organiza -ción de la vida familiar, en el que la agricultura profundiza su perfil empresarial y se articula de forma creciente con las cadenas globales de alimentos (Camare -ro, C. de Grammont y Quaranta [en prensa]).2 2 Desde otra óptica se defiende la existencia de procesos de recampesinización y reagrari -zación que estarían aconteciendo tanto en los países del sur como en los del norte, generan -do la emergencia de un nuevo campesinado (Van der Ploeg 2016; Hebink 2018). La definición de este nuevo campesinado resulta, a nuestro juicio, de una alta imprecisión conceptual y empírica, dado que incluye una diversidad de situaciones en cuanto al tipo de orden y de formas de reproducción social presentes. Nuestro punto de vista se sostiene a partir de la concepción que destaca la necesidad de entender al campesinado en contextos históricos específicos y, consecuentemente, en el marco de relaciones concretas de clase y de produc -ción (Berstein 1979). En el marco de la globalización de la agricultura y de la generalización de las relaciones mercantiles en ámbitos productivos y reproductivos, continuar utilizando de manera genérica la noción de campesino pierde sentido. “These theses suggest some of the reasoning why nothing is gained, and much obscured, by characterizing poor countries (or part of them) today as ‘peasant economies’, or contemporary small farmer (petty com -modity producers) as ‘peasant’, even in a descriptive or ‘weak’ analytical sense.” (Bernstein 2006, 403).24DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mxINTER DISCIPLINAParalelamente a los desarrollos mencionados, en el medio académico latino -americano surge la noción de nueva ruralidad. Esta idea, sumamente dispar, emerge de la preocupación por explicar las transformaciones de los territorios rurales a partir de los acelerados procesos de globalización que se desataron luego de los años 1970 (Kay 2007). “Por su parte, las sociedades rurales han pre -sentado cambios estructurales, debidos en buena parte al modelo de desarrollo global.” (Pérez 2001, 17). Estos cambios estructurales generan nuevas relacio -nes entre la población y el territorio que requieren ser explicadas y demandan “una teoría de las transiciones” (Llambí y Pérez 2007, 43). Precisamente, el inte -rés que actualmente estructura el estudio del cambio social en la ruralidad es dar cuenta de las “transiciones” o pasajes que enfrentan los territorios rurales en el contexto de la globalización y de las nuevas formas de organización social emergentes.Los ejes principales de las transiciones que atraviesan los territorios rura -les, y que emergen como centro de las preocupaciones de los abordajes de la nueva ruralidad, son la diversificación de las actividades y de las relaciones so -ciales presentes en una ruralidad que se articula más intensamente con la vida urbana y que se conecta más profundamente con los procesos de globaliza -ción.Algunas de las principales manifestaciones de estas transformaciones corres -ponden al avance del empleo y de los ingresos no agrícolas, así como de la mul -tiocupación y la pluriactividad, en los hogares rurales (C. de Grammont 2008). Por su parte, los estudios sobre “o novo rural brasileiro” señalan que estos fenómenos se producen en un contexto donde, en términos absolutos, la población rural de -tiene su descenso y, paralelamente, se acentúa el fenómeno del desempleo y la inactividad entre los habitantes del campo (Graziano da Silva 2001). La existencia de empleo rural no agrícola (Neiman y Bardomás 2001; Piñeiro 2001; Schneider 2001; Blanco y Bardomás 2015) y las distintas modalidades de multiocupación y pluriactividad presentes en los hogares rurales (Gras 2003; Ne -iman y Craviotti 2006; C. de Grammont y Martínez 2009), se ubican en el centro de la preocupación de los estudiosos de los fenómenos rurales en América Lati -na. Algunos autores centran su atención en los vínculos entre las modalidades que la pluriactividad asume y la influencia que sobre estas ejercen las particula -ridades de los territorios involucrados. Estas particularidades se originan en el tipo de relación que establece la ruralidad con los ámbitos urbanos, las alterna -tivas laborales existentes, y la magnitud y el tipo de actividad agraria desarrolla -da (Riella y Mascheroni 2008). Las transformaciones experimentadas por el em -pleo rural son manifestaciones de procesos de cambio social más amplios y de nuevas formas de división social del trabajo que redefinen las estrategias de re -producción de los hogares rurales. “Hoy en día, podría decirse que los recursos 25DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964 Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mx INTER DISCIPLINAy opciones agropecuarios han perdido fuerza y centralidad en las estrategias de las familias rurales.” (Arias 2009, 173).De esta manera, el cambio social se expresa en la transformación de las con -diciones sociales y de la composición de la población rural. En la actualidad, las familias consideradas históricamente como campesinas fundamentan de modo creciente su sustento en el trabajo asalariado y en las ocupaciones no agrícolas, al mismo tiempo que se insertan en un abanico de relaciones mercantiles, y ubi -can las actividades de autoconsumo en un espacio marginal de su reproducción material. Así, “…, la perspectiva de estos campesinos de subsistencia es su transformación en unidades familiares rurales.” (C. de Garammont 2009, 279). Paralelamente a su amplia difusión, la noción de nueva ruralidad enfrentó diferentes críticas entre las que podemos destacar dos fundamentales. La prime -ra llama la atención sobre el acento puesto en las rupturas y “novedades” presen -tes en la ruralidad, debido a la posibilidad de que estas pueden surgir, en alguna medida, del desplazamiento de enfoques exclusivamente agraristas en favor de otros que aborden aspectos más diversos del mundo rural (Riela y Romero 2003). La segunda hace referencia al carácter polisémico que presenta el desarrollo de la idea de nueva ruralidad, que la define más como la descripción de un fenóme -no que como un concepto (C. de Grammont 2004). A raíz de las insatisfacciones que genera esta noción, algunos autores prefie -ren desplazarse hacia el concepto de desagrarización, en el marco de las líneas conceptuales analizadas con anterioridad. Concretamente, abordando el caso mexicano, se señala que el incremento de la pluriactividad de los hogares rurales y del empleo rural no agrario “… provocan la desagrarización del campo, enten -dida como la disminución del empleo (y por lo tanto del ingreso) agrícola en el empleo rural total.” (C. de Grammont 2016, 53-54). Estas tendencias son conside -radas por el autor citado como un proceso general de cambio social de carácter fragmentario, porque modifican la organización de la reproducción de las fami -lias y de las comunidades rurales. Para otros académicos, en cambio, es más pro -bable que estén sujetas a procesos de reversibilidad del fenómeno (Riella y Ma -cheroni 2018). Una definición más amplia del concepto de desagrarización pone el acento en la pérdida de centralidad de lo agrario a la hora de explicar la organización de la vida social en los territorios rurales. Esto significa, entre otras cosas, que las familias que residen en el campo organizan su reproducción con menor, o sin, incidencia de la agricultura, incluso en aquellos hogares relacionados con alguna actividad agraria (Neiman 2010; Quaranta y Brignardello 2018). Esto pue -de suceder también en momentos de expansión de la agricultura, en los que la organización social de la actividad se “desruraliza” al desligarse en buena medi -da de la ruralidad. Por ejemplo, al integrarse a las cadenas globales de alimen -26DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mxINTER DISCIPLINAtos, al desfamiliarizar la base de la organización de la actividad agraria y al ur -banizar la residencia de los ocupados en el sector (Camarero 2017). Estos procesos de cambio rural, que se sintetizan en la idea de desagrariza -ción, son el resultado de las nuevas formas de relación que se establecen entre el campo y la ciudad en el marco de la división social y territorial del trabajo, dentro de un mundo globalizado que desemboca en una ruralidad crecientemente des -igual (Camarero y Oliva 2016; Camarero, C. de Grammon y Quaranta en prensa).El cambio rural en las áreas históricamente campesinas de los países del lla -mado, mal y arbitrariamente, tercer mundo, está condicionado en la actualidad por las limitaciones que el mundo urbano y sus mercados de trabajo imponen a la población rural con deseos de migrar a las ciudades en busca de mejores con -diciones de vida. En consecuencia, la población rural, ante la crisis de la econo -mía campesina y las restricciones de los mercados laborales urbanos para acce -der a una ocupación, desarrolla nuevas formas de circulación y movilidad, tanto entre el campo y la ciudad como entre zonas rurales. La imposibilidad de obte -ner ingresos que permitan sostener al conjunto de la familia en los lugares de destino implica la permanencia del hogar en su lugar de origen y la separación de los ámbitos productivos y reproductivos (C. de Grammont 2009b).En estas condiciones, observamos que, simultáneamente a la mencionada crisis de la agricultura campesina, el mundo urbano impone crecientes restric -ciones a las migraciones definitivas del campo a la ciudad. Ambos fenómenos favorecen un significativo aumento de la presencia de familias rurales sin, o con muy escasa, actividad de autoconsumo, que alcanzan su reproducción a través de los ingresos generados por el trabajo asalariado y/o autónomo, cada vez más por fuera del sector agrícola. Mientras que el empleo rural no agrícola incluye, en su heterogéneo conjunto, ocupaciones de mayor productividad e ingresos, la población de origen campesi -no, sin embargo, se inserta de forma predominante en actividades económicas definidas como de “últimos recursos” que se distinguen por la muy baja produc -tividad e ingresos y constituyen un “refugio” frente a la ausencia de alternativas de empleo para esta población (Weller 1997).3 A los ingresos obtenidos a partir del conjunto de ocupaciones mencionadas pueden sumarse las remesas de los familiares migrantes y las transferencias mone -tarias de la protección social. “Las transferencias externas públicas o privadas son fundamentales para sus pobladores y están fomentando una economía de consumo y de residencia en que los hogares van cancelando la alternativa de la agricultura para replegarse en actividades poco rentables, pues su mejor perspectiva de ingreso proviene de los envíos de los esposos o hijos emigrantes.” (Appendini 2008, 41-42). 3 Con respecto a esta temática ver CEPAL (2004). 27DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964 Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mx INTER DISCIPLINAEstas ruralidades insuficientes se corresponden a territorios con persisten -cia de población rural donde predominan condiciones de pobreza y las activida -des agrícolas familiares no son capaces de sostener los consumos y cubrir las necesidades de los hogares. Dadas estas condiciones, las unidades domésticas incorporan la realización por parte de sus integrantes de trabajos rurales no agrícolas de baja productividad y, consecuentemente, de bajos ingresos, a la vez que acentúan la movilidad como estrategia de reproducción a través de la circu -lación laboral entre ámbitos rurales y, también, hacia áreas urbanas. Además, en los últimos años, las transferencias monetarias de la protección social aumentan su participación de modo significativo en los ingresos totales de los hogares y, en muchos casos, alcanzan o superan a los montos de aquellos originados por el trabajo. Este conjunto de actividades, de todas maneras, no posibilita a la mayo -ría de las familias obtener un conjunto de recursos que les permitan desarrollar estrategias vitales por encima de las condiciones de pobreza. Así, esta diversificación de ingresos de los hogares rurales se asocia en ma -yor medida con estrategias de supervivencia que a la posibilidad de alcanzar algún grado de movilidad social. “Parece entonces justificado hablar del tránsito de un campesino agrario dominado por la producción agropecuaria y la familia campesina a un mundo rural en donde predominan el trabajo asalariado, la mi -gración y la familia no campesina.” (C. de Grammont 2009b, 16).Los procesos de desagrarización en el marco de ruralidades “insuficientes” se distinguen por redefinición de los modos de vida de las familias y la centra -lidad que adquieren en sus estrategias de reproducción la circulación laboral, las ocupaciones no agrícolas de baja productividad y las transferencias moneta -rias de protección social, a la vez que las actividades agrícolas, mayormente de autoconsumo, presentan un carácter cada vez más marginal. En este marco, la organización económica de los hogares y sus vínculos con las características sociodemográficas de las unidades domésticas constituyen un espacio privilegiado para el estudio del cambio rural. A pesar de la dificultad que los académicos reconocen en la investigación empírica para establecer rela -ciones causales entre los fenómenos demográficos y económicos; no obstante, es ampliamente aceptada la estrecha asociación que se produce entre ambos ti -pos de fenómenos. Este tipo de investigaciones nos permite relacionar, por ejemplo, la dinámica demográfica de la población, el tipo, la composición y el tamaño de los hogares con las actividades económicas realizadas por sus inte -grantes. De esta manera, para la ruralidad mexicana, por ejemplo, se señala como tendencia general que, en las últimas décadas, se produce la caída de la fecundidad, la nuclearización y la disminución del tamaño medio de los hoga -res, paralelamente al incremento de las ocupaciones no agrícolas (Contreras Mo -lotla 2017). 28DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mxINTER DISCIPLINALos estudios realizados en los países del capitalismo avanzado interpretan estos cambios como procesos de hibridación de diferentes principios de organi -zación de la realidad social (Camarero y Oliva 2016), mientras que en el marco latinoamericano se los interpreta a partir de la emergencia de una ruralidad fragmentada (Carton de Grammont 2016). En este sentido se visualiza el cambio social como un proceso fragmentado que da como resultado un mosaico de si -tuaciones: aquellas que son más típicamente campesinas pierden peso y centra -lidad, y emergen como predominantes nuevas formas de reproducción social de las unidades domésticas (Quaranta 2015).La mayoría de los trabajos analizados tienen en común su preocupación por el papel que cumplen las actividades no agrarias en los fenómenos de cambio rural. La desagrarización de los modos de vida de los hogares resultado de la di -versificación de las actividades económicas y de los ingresos de la población, de la asalarización de los ocupados agrícolas, del avance de la multiocupación y de la pluriactividad, de la difusión de las transferencias monetarias de la protección social, y de la pérdida de relevancia de las actividades agrícolas autónomas y del autoconsumo desemboca en una ruralidad que se caracteriza por la presencia mayoritaria de familias rurales con muy escasa o sin actividad de tipo campesi -no. Los cambios en la organización económica de los hogares se asocian con comportamientos demográficos como, por ejemplo, la nuclearización y la reduc -ción del tamaño medio de las unidades domésticas. Los motores o canales de trasmisión de los procesos de cambio social de la ruralidad son resultado de la integración de estos territorios a la división social y regional del trabajo que en la actualidad se produce en una escala global. Dar cuenta del cambio requiere identificar los vectores que trasmiten las dinámicas socioeconómicas subyacentes a las transiciones que se producen entre distin -tos tipos de ruralidad. El cambio rural genera escenarios en los que coexisten y se superponen “nuevas” y “viejas” tendencias de la ruralidad en el marco de las transiciones producidas entre distintas formas de organización de los territo -rios rurales (Llambí y Pérez 2007). Como se mencionó en la introducción, en este artículo nos centramos en el análisis del cambio rural a través del abordaje de las “transiciones” o pasajes pre -sentes en la ruralidad de la provincia de Santiago del Estero. Concretamente, ana -lizamos la evolución de comportamientos demográficos y ocupacionales de la población y de los hogares rurales de dicha provincia. En el próximo punto resu -mimos las principales transformaciones que la ruralidad santiagueña experimen -ta en las últimas décadas y los vectores de dichos cambios, para posteriormente concentrarnos en el análisis de los pasajes o “transiciones” que experimentan las formas demográficas y ocupacionales de la ruralidad de la provincia.29DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964 Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mx INTER DISCIPLINALas transformaciones de la ruralidad en la provincia de Santiago del Estero La provincia de Santiago del Estero, comprendida en la región chaqueña, se ubi -cada en el noroeste de la República Argentina. Esta llanura boscosa fue expues -ta desde fines del siglo XIX a un intenso proceso de deforestación que desembo -có en la perdida y degradación de gran parte de su bosque nativo. Se trata de un territorio de tradición campesina que mantiene una significativa población ru -ral, algo más del 30% del conjunto de sus habitantes, en comparación con el pro -medio nacional que es del 10%.4 La provincia presenta un clima árido y semiárido que limita las actividades agrícolas a las zonas de riego de los ríos Dulce y Salado o a restringidas franjas del este y noroeste donde las precipitaciones anuales permiten el cultivo de se -cano. Las actividades agrícolas, bajo estas condiciones, son desarrolladas princi -palmente por unidades empresariales pequeñas y medianas en las zonas de rie -go y por grandes establecimientos dedicados al cultivo de cereales y oleaginosas en las áreas de secano. Mientas que las pequeñas unidades de tipo campesino se dedican de forma predominante a la cría de ganado en sistemas abiertos. El territorio que en la actualidad comprende la provincia fue desde los tiem -pos de la colonia un área de población campesina y de procedencia de trabajado -res migrantes hacia diferentes regiones del país (Farberman 1998 y 2002). A lo largo del tiempo, la ruralidad santiagueña se conforma en el marco de la integra -ción de la provincia a la división social y territorial del trabajo en distintos mo -mentos históricos. La consolidación del Estado y el modelo económico agroexpor -tador a fines del siglo XIX y principios del siglo XX, que se basa en la venta al exterior de alimentos originarios de la región pampeana, articulan a Santiago del Estero, al igual que a las otras provincias del país, con ese proyecto político y eco -nómico. Bajo estas condiciones, la provincia desarrolla una actividad forestal de tipo extractivo que provee a la región pampeana de madera5 destinada a la elabo -ración de durmientes para el ferrocarril, de postes de telégrafo, de postes y de va -rillas para los alambrados, y de leña y de carbón de alta calidad para combustible. La población rural aporta la mano de obra necesaria para los obrajes: los campamentos en los que se organiza la extracción forestal. Con este fin, los san -tiagueños se movilizan al ritmo de la actividad y desempeñan esas tareas bajo condiciones de extrema explotación (Tasso 2007). Estas familias nutren también las migraciones temporarias que en esos años se acercaron a la región pampea -na para la cosecha de maíz y la trilla del trigo (Bialet Massé 1985; Denis 1987).4 La población rural en la Argentina corresponde a aquella que habita en zonas rurales dispersas o en localidades con menos de 2,000 habitantes. 5 El bajo rendimiento de tanino del quebracho santiagueño concentró su destino inicial -mente en el mercado de la madera. 30DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mxINTER DISCIPLINALa crisis de los años 1930 y del modelo agroexportador es acompañada en la provincia por la retracción de la actividad forestal y la redefinición de los mercados de trabajo de cosecha hacia los que migra esta población. El desarro -llo de un modelo económico basado en la producción industrial y en la demanda del mercado interno a nivel nacional promueve la expansión de nuevas produc -ciones en las economías regionales, que son motorizadas por la demanda de materias primas de agroindustrias que deben responder a las necesidades de un consumo urbano en expansión.Santiago del Estero redefine entonces su inserción en la división social y re -gional del trabajo, y acentúa el perfil expulsor de población, tanto a través de las migraciones definitivas a las ciudades (en 1960, casi la mitad de los santia -gueños reside fuera de la provincia) como de las migraciones temporarias a las zonas de cosecha de las producciones agroindustriales dinamizadas por el pro -ceso de industrialización sustitutivo de importaciones. Los trabajadores migrantes temporarios proceden de hogares campesinos. En muchas ocasiones son antiguos trabajadores de obrajes madereros, asentados en campos abandonados luego de que la explotación de las especies arbóreas de ma -yor valor económico haya provocado la pérdida de atractivo mercantil de la tierra (Aparicio 1987). Estos procesos de recampesinización, a partir de la ocupación de áreas de monte degradadas por la explotación forestal, generan una ruralidad con -formada por grupos de hogares campesinos asentados en parajes rurales muchas veces relacionados por lazos de parentesco. Esta población combina el trabajo en el predio con el trabajo migrante temporario en las cosechas de algodón (Bilbao 1970), de azúcar (Benencia y Forni 1988), y de vid y otros frutales (Reboratti y Sa -balain 1980). Las formas de movilidad, bajo estas circunstancias, corresponden a típicas migraciones temporarias pendulares organizadas en el marco de unidades campesinas donde el trabajo predial regula las inserciones extraprediales. La crisis del modelo de industria sustitutiva de importaciones en el marco de políticas de corte neoliberal redefine, tanto, la articulación de la Argentina con la economía mundial globalizada, como, la inserción de Santiago del Estero en la di -visión social y regional del trabajo. Desde mediados de la década de 1970, la cri -sis de las producciones industriales y el desempleo en las áreas urbanas, la des -aceleración de la demanda de empleo en los mercados de trabajo de cosecha de destino, los procesos de avance de la agricultura y la ganadería empresarial en la provincia, la desposesión y la crisis de las producciones campesinas constituyen vectores que trasmiten fuerzas de cambio para la ruralidad santiagueña.La expansión de la ganadería bovina y la agricultura empresarial en la zona noroeste y este de la provincia, áreas beneficiadas por un ciclo húmedo, transfor -man la fisonomía de la ruralidad como resultado del desmonte, la expansión de la superficie sembrada con pasturas, cereales y oleaginosas, y la desposesión 31DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964 Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mx INTER DISCIPLINAcampesina. Según cifras oficiales, hacia mediados de los años 2010, la provincia registra un millón y medio de bovinos y un millón de hectáreas cultivadas con soja, un cultivo inexistente 40 años atrás. La expansión de la actividad agropecua -ria empresarial implicó procesos de desposesión y expulsión de población cam -pesina que, asociados con el desmonte, provocan alarmantes costos sociales y ambientales para la población (Blanco y Neiman 2017; Paz 2018). La ruralidad que experimenta el avance de la agricultura empresarial enfrenta una aguda caída de su población (Salvatierra 2013). A partir de esta información podemos sostener que la agrarización del territorio resultado de la práctica agrícola empresarial en gran escala desemboca en su desruralización producto del despoblamiento rural.De forma paralela, y en el marco de políticas que promueven la completa des -regulación de los mercados, la economía campesina padece la caída y la inestabi -lidad de los precios de sus productos (De Dios 1998) y reduce de modo sustancial su participación en la actividad agrícola comercial (De Dios y Williams 1998). En estas condiciones, la persistencia de la actividad económica campesina se con -centra en la producción pecuaria, mayormente en pequeña escala, y en zonas en las que estas unidades todavía tienen acceso a áreas con monte (Paz, Lipshitz, Zerda y Tiedeman 2015). La mecanización de la cosecha de los cultivos, que históricamente habían brin -dado ocupación a los migrantes temporarios, como el azúcar y el algodón, junto con la competencia de la oferta de trabajo local, limitaron las oportunidades de empleo para esta población y resintieron la tradicional estrategia campesina que combina la actividad predial y el trabajo asalariado estacional (Aparicio y Benencia 1999). La restructuración de los mercados de trabajo que ocupan a estos migrantes tem -porarios se expresa en la inestabilidad de la demanda, la pérdida de algunas oportu -nidades de trabajo y el surgimiento de otras (Taso y Zurita 2013). En la actualidad se estima que alrededor de 40,000 santiagueños se movilizan temporariamente para ocuparse en distintas cosechas agrícolas del país (Neiman, Bachur y Resa 2009). Estas unidades domésticas están expuestas a condiciones ampliamente di -fundidas de pobreza estructural, definida a partir de la satisfacción de las necesi -dades básicas, pues afecta alrededor de la mitad de las mismas (Paz y Jara 2012). A la vez, los ingresos monetarios que obtienen, en la gran mayoría de los casos se ubican claramente debajo de lo que se considera la línea de pobreza (Paz, De Dios y Gutiérrez 2014; Quaranta: 2016).El escenario predominante para la población rural de la provincia corresponde a los pequeños parajes en las áreas de monte, con diferente nivel de degradación, en las que se concentran las unidades campesinas dedicadas a la cría de ganado y las familias de los trabajadores migrantes temporarios. En el próximo punto ana -lizamos las tendencias generales de los cambios demográficos y ocupacionales que acompañan las transformaciones económicas y productivas reseñadas. 32DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mxINTER DISCIPLINAPoblación, hogares y ocupación en la ruralidad santiagueñaLa dinámica de la poblaciónEn los últimos 50 años la población rural desciende en términos relativos del 64.8% al 31.3% y pierde algo más del 10% en términos absolutos para estabilizar -se a principios de siglo en un piso de 270,000 habitantes.6 La evolución de la población rural está acompañada por comportamientos demográficos de diferente orientación en lo que respecta a la estructura de se -xos y edades, la natalidad, y los índices de masculinidad, dependencia y enve -jecimiento. La comparación de las pirámides poblacionales de los años 2001 y 2010 de las áreas rurales muestra el descenso de la natalidad, a través del an -gostamiento de la base y la persistencia de la migración de la población joven en edades laborales. Los datos indican que la caída de la natalidad se inicia con anterioridad a la primera fecha indicada y se acentúa con posterioridad. Este comportamiento demográfico modifica una característica tradicional de la población rural santia -gueña, su elevada tasa global de fecundidad. Esta condición fue asociada, en un estudio ya clásico de la ruralidad santiagueña, con diferentes estrategias de re -producción social de hogares de asalariados y de campesinos que se traducían en diferenciales de fecundidad a favor de las unidades domésticas de asalaria -dos (Benencia y Forni 1988).Paralelamente se observa un moderado descenso del índice de masculini -dad para el conjunto de la población rural, tendencia que se acentúa en las eda -Gráfico 1 . Pirámide de población rural, Santiago del Estero, 2001. Fuente: INDEC, Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas, 2001.6 Según datos de los Censos Nacionales de Población, Hogares y Viviendas.33DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964 Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mx INTER DISCIPLINAdes centrales de trabajo. El índice de masculinidad desciende marcadamente entre la población de hasta 40 años por un incremento del número de mujeres en esas cohortes etarias que se explicaría por la combinación de fenómenos de retención y de retorno a las áreas rurales (cuadros 1 y 2).La estructura de sexo y edades de la población también refleja, según la mis -ma fuente, cambios en el índice de dependencia y envejecimiento. Fundamen -talmente, se produce un descenso de casi 10 puntos porcentuales del índice de dependencia que se explica por la caída de la natalidad, dado que se detecta un incremento leve del índice de envejecimiento poblacional. Gráfico 2 . Pirámide de población rural, Santiago del Estero, 2010. Fuente: INDEC, Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas, 2010.Fuente: INDEC, Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas, 2001.Cuadro 1 . Índice de masculinidad según tramos de edad por residencia urbana y rural, provincia de Santiago del Estero, año 2001.Área 0 – 14 15 – 29 30 – 44 45 – 59 60 y más TotalUrbano 101.5 94.8 91.0 94.0 72.4 93.9Rural 105.1 121.9 124.5 130.5 105.4 114.4Total 102.8 102.6 99.9 104.4 83.4 100.4Fuente: INDEC, Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas, 2010.Cuadro 2 . Índice de masculinidad según tramos de edad por residencia urbana y rural, provincia de Santiago del Estero, año 2010.Área 0 – 14 15 – 29 30 – 44 45 – 59 60 y más TotalUrbano 101.3 96.3 92.5 89.7 71.7 93.1Rural 104.4 106.5 114.3 126.8 110.9 109.7Total 102.4 99.2 98.0 99.2 82.8 98.034DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mxINTER DISCIPLINAEn resumen, observamos que la población rural de la provincia detiene su caí -da, al mismo tiempo descienden los índices de masculinidad y de dependencia como resultado de la caída de la natalidad y la mayor retención de población fe -menina correspondiente a tramos de edades centrales. En el punto siguiente ana -lizamos la evolución de las características de los hogares de esta población rural. Los hogares de la población ruralLos hogares rurales santiagueños se han caracterizado tradicionalmente por su condición campesina, que en los años 1960 se traducía en unidades domésticas integradas por aproximadamente seis miembros. El tamaño de los hogares se incrementaba en aquellas unidades que tenían una actividad ganadera próspera que incluso solían recurrir a distintos arreglos de compadrazgo y parentescos ficticios con el propósito de agregar miembros al grupo doméstico (Bilbao 1975).El mencionado estudio de Benencia y Forni (1988), a partir de datos de una encuesta de inicios de la década de 1980, presenta hogares de entre cuatro y seis integrantes dependiendo de su condición campesina o asalariada y del tipo y el momento del ciclo vital en el que se encontrara la unidad doméstica. El ta -maño promedio de los hogares es de 5.3 integrantes según la misma fuente de información (Neiman 1986). Si lo comparamos con los datos previos, el tamaño de los hogares experimen -ta un descenso en las últimas décadas, ya que para el último Censo Nacional de Población Hogares y Viviendas este valor fue de 4.2 miembros por unidad. Un elemento clave para entender la evolución del tamaño medio los hogares es el incremento de la cantidad de unidades al mismo tiempo que se mantiene relativamente estable el volumen de la población. El incremento de la cantidad de hogares se explica por la evolución de las unidades unipersonales, de las pa -rejas solas, y de las unidades nucleares completas e incompletas (cuadros 3 y 4). Los hogares nucleares representan el 53% del total y, dentro de este conjun -to, resulta llamativo el crecimiento absoluto de las unidades nucleares incom -pletas, que se incrementan alrededor del 30% entre ambas fechas. Entre estos últimos se observa una fuerte presencia de madres registradas como jefas de hogar. Tanto este fenómeno como el incremento de los hogares nucleares com -pletos son posibles dada la mayor permanencia de mujeres de edades jóvenes y jóvenes adultas en las zonas rurales de la provincia. La cantidad de hogares extensos y compuestos se mantiene relativamente estable en términos absolutos y, consecuentemente, presenta un descenso mo -derado en términos relativos (aproximadamente 5 puntos porcentuales). A pe -sar de que su tamaño medio se reduce, estas unidades son las únicas que supe -ran los 5 miembros y se acercan a los 7, según se trate de unidades con núcleo completo o incompleto. 35DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964 Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mx INTER DISCIPLINAComo mencionamos al inicio de este punto, los hogares de mayor tamaño se asocian en un primer momento con unidades ganaderas con mayor cantidad de animales (Bilbao: 1975). Sin embargo, para los años 1980, el trabajo de Be -nencia y Forni (1988) nos muestra un comportamiento diferente dado que los hogares de asalariados agrícolas son aquellos que alcanzan un tamaño más ele -vado, explicado por una estrategia de vida que incrementa el número de inte -grantes y persigue maximizar la cantidad de generadores de ingresos dentro de la unidad. Esta estrategia de vida de los asalariados agrícolas, asociada con altas tasas de fecundidad y a migraciones por relevo, pierde centralidad en las últimas dé -cadas. Las migraciones laborales transitorias tienden a masculinizarse y a con -centrase en la figura del jefe de hogar, al que se puede sumar algún hijo varón en edad laboral (Quaranta y Blanco 2012). Casi 9 de cada 10 asalariados migran -tes de la provincia corresponden a estos sujetos, y la gran mayoría de las unida -Cuadro 3. Población y hogares por tipo de unidad doméstica, Santiago del Estero, año 2001.Tipo de hogar Total de poblaciónTotal de hogaresPorcentaje de los hogaresTamaño promedio del hogarUnipersonales 7,202 7,202 12.2 1Nuclear completo de parejas solas 5,946 2,969 5.1 2Nucleares completos con hijos 115,311 21,193 36.4 5.4Nucleares incompletos con hijos 21,082 5.908 10.1 3.6Extensos con núcleo completo 64,214 8,628 14.8 7.4Extenso con núcleo incompleto 31,377 5,341 9.2 5.9Otros hogares compuestos y complejos 27,346 7,030 12.1 3.9Fuente: INDEC, Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas, 2001.Cuadro 4. Población y hogares por tipo de unidad doméstica, Santiago del Estero, año 2010.Tipo de hogar Total de poblaciónTotal de hogaresPorcentaje de los hogaresTamaño promedio del hogarUnipersonales 9,376 9,376 14.3 1 Nuclear completo de parejas solas 8,004 4,002 6.1 2Nucleares completos con hijos 112,440 22,856 34.9 4.9Nucleares incompletos con hijos 26,957 7,946 12.14 3.4Extensos con núcleo completo 56,708 8,187 12.51 6.9Extenso con núcleo incompleto 32,035 5,750 8.79 5.6Otros hogares compuestos y complejos 27,109 7,338 11.21 3.7Fuente: INDEC, Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas, 2010.36DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mxINTER DISCIPLINAdes domésticas, en consonancia con la reducción del tamaño de los hogares, están integradas por hasta dos generadores de ingresos monetarios (Quaranta 2016).7 En resumen, las características de los hogares presentan cambios asociados con la dinámica de la población rural de la provincia. El incremento de las unida -des unipersonales y de las parejas solas se explica por la presencia de un número más elevado de adultos mayores que se expresa en el índice de envejecimiento de la población, en tanto que el incremento de las unidades nucleares, completas e incompletas, es posibilitado por la retención o el retorno de población femenina joven. En el próximo punto se analiza la estructura ocupacional de la población rural y se plantean algunas relaciones entre esta y el perfil sociodemográfico de la población y los hogares.La estructura ocupacional de la población rural El empleo rural no agrícolaLa estructura ocupacional de la población rural de la provincia, como menciona -mos, se distingue históricamente por la presencia de pequeños productores de tradición campesina. Según el Censo Nacional de Población Hogares y Viviendas, los productores por cuenta propia y los trabajadores familiares comprendían en el año 1991 casi al 60% de los ocupados agrarios. Esta imagen ocupacional de una ruralidad caracterizada por una agricultura de tipo campesino experimenta trans -formaciones sustantivas. Entre estas se destacan el crecimiento de los ocupados no agrícolas residiendo en zonas rurales, el avance del trabajo asalariado entre los ocupados agrícolas, y la modificación del perfil socio–ocupacional de los trabaja -dores migrantes temporarios. En primer lugar, la composición de los empleos rurales según el sector de actividad (agrícola o no agrícola) invierte las proporciones entre los años 1980 y 2010: el censo de población de la última fecha registra que solamente un tercio de los ocupados residentes en áreas rurales trabaja en la agricultura.8 La tenden -cia incremental de las ocupaciones no agrícolas en el campo muestra un punto de quiebre en el año 2001, cuando los ocupados no agrícolas superan la mitad del total de los ocupados rurales (cuadro 5).7 Estos valores, y todos los referenciados a partir de esta cita, corresponden a la Encuesta sobre empleo, protección social y condiciones de trabajo de los asalariados agrarios, San -tiago del Estero, ex Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, año 2014.8 Esta comparación está condicionada por un registro muy bajo en el año 2001 (en el marco de la gran crisis económica que afectó nuestro país) y otro muy elevado en el año 2010. Frente a las dudas que puede generar una expansión de las ocupaciones como la menciona -da, concentramos nuestra atención en la dirección de las tendencias observadas. 37DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964 Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mx INTER DISCIPLINAEl avance relativo del empleo no agrícola para el año 2010 se produce por un notable incremento de los ocupados en estas ramas de actividad y un des -censo moderado de los empleos agrícolas. Entre los empleos rurales no agríco -las, para ambas fechas censales, se encuentran registradas más de 8 de cada 10 del total de las mujeres ocupadas.9 Para el último censo, las mujeres explican el 35 por ciento de estas ocupaciones y dan cuenta de 4 de cada 10 ocupaciones adicionales en estas ramas de la economía. Tanto los hombres como las mujeres incluidas en el empleo rural no agrícola se ocupan como trabajadores asalariados en algo más de 6 de cada 10 casos. En este comportamiento inciden las inserciones en los municipios, los estableci -mientos educativos y los centros de salud; en las dos últimas ocupaciones tam -bién se acentúa la presencia de las mujeres. A las actividades mencionadas se suman el comercio, la reparación de vehículos, la construcción, el trabajo en ca -sas de familia, las industrias manufactureras correspondientes a pequeños talle -res y el transporte. Sin dejar de lado las mencionadas precauciones con los que se deben anali -zar las fuentes censales, se observa un avance significativo de las ocupaciones no agrícolas entre la población rural. Estas ocupaciones son de baja productivi -dad, como lo refleja el tipo de actividades involucradas, y se comportan como un sector de “refugio” para la población dada la pobreza estructural imperante. Se trata de actividades que en gran medida están destinadas a sostener o brin -dar servicios en condiciones, por lo general, sumamente precarias a la pobla -ción que reside en esa ruralidad.El empleo rural agrícolaEl empleo agropecuario de la provincia manifiesta dos cambios sustanciales: primero, se incrementa la residencia urbana de los ocupados en el sector; se -gundo, se produce un aumento, tanto en términos absolutos como relativos, de la participación de los asalariados en el total. Así, los ocupados agropecua -Cuadro 5. Empleo rural agrícola y no agrícola por año, Santiago del Estero.Año Agrícola No agrícola Total2001 25,927 22,983 48,910% 53.0 47.0 1002010 23,070 48,816 71,886% 32.1 67.9 100Fuente: INDEC, Censo Nacional de Población y Viviendas, años 2001 y 2010.9 Recordemos que las fuentes censales subregistran el trabajo femenino en la agricultura.38DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mxINTER DISCIPLINArios presentan un perfil que acentúa su condición asalariada y urbana (cuadros 6 y 7). Algo más de la mitad de los ocupados agrícolas residen en área urbanas. Las categorías ocupacionales más dinámicas son las correspondientes a las formas empresariales (asalariados y patrones). Esta tendencia es consistente con los cambios analizados en las actividades agrícolas que se desarrollan en el territo -rio provincial. El perfil de la estructura ocupacional es consecuente, también, con la pre -sencia de un segmento de hogares que organiza su reproducción material sin encontrarse vinculado con una unidad familiar de producción agrícola. Un indi -cador que nos aproxima a este escenario es la relación entre la cantidad de ho -gares rurales dispersos10 y el total de establecimientos agropecuarios de la pro -vincia,11 cuyo valor es de 0.5.12 Esta proporción nos indica la existencia de una importante cantidad de fa -milias rurales que no corresponden a pequeñas unidades de producción fami -liar o campesinas, cuya reproducción material se fundamenta a partir del traba -jo asalariado en la agricultura, en otras ocupaciones y en las transferencias monetarias de la protección social. 10 Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas, año 2001.11 Censo Nacional Agropecuario, año 2002.12 Se optó por utilizar el valor de los hogares dispersos y compararlo con el total de esta -blecimientos agropecuarios para evitar sobrestimar la proporción de familias rurales sin relación con unidades campesinas.Cuadro 6. Población ocupada agrícola por categoría ocupacional según residencia, Santiago del Es -tero, 2001. Categoría ocupacional Urbana Rural agrupadaRural dispersaRural totalTotalObrero 5,027 2,491 9,390 11,881 16,908% 29.7 14.7 55.5 70.3 100Patrón 379 89 425 514 893% 42.4 20.9 47.6 57.6 100Cuenta propia 2,368 1,033 8,359 9,392 11,760% 20.1 8.8 71.1 79.9 100Familiar 483 250 3,890 4,140 4,623% 10.4 5.4 84.1 89.6 100Total 8,257 3,863 22,064 25,927 34,184% 24.2 11.4 64.5 75.8 100Fuente: Censo Nacional de Población Hogares y Viviendas, año 2001. 39DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964 Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mx INTER DISCIPLINALa importancia de los últimos ingresos en los hogares se evidencia en la re -lación que existe entre la cantidad de personas jubiladas y pensionadas de resi -dencia rural dispersa y el total de hogares rurales dispersos de la provincia, cuyo valor es de 0.7. Esta amplia difusión de la protección social se incrementó luego de la fecha del último censo, a partir de la implementación de la Asigna -ción Universal por Hijo (Desalvo 2014).13 Por ejemplo, casi la totalidad de los hogares de asalariados agrícolas que residen en ámbitos rurales disponen de algún ingreso monetario proveniente de la protección social. Además, estos in -gresos representan más de un tercio de los ingresos totales del hogar (Quaranta 2016). Para profundizar el análisis de la estructura ocupacional de la población ru -ral se requiere revelar situaciones que se encuentran ocultas en los elevados niveles de inactividad. Es ampliamente conocido que el censo es una fuente con muchas falencias para registrar el trabajo femenino. Otro problema que enfren -ta es la inestabilidad del trabajo asalariado, que dificulta su registro al utilizar la semana como periodo de referencia, ya que una persona que en algún mo -mento del año se desempeña como trabajador agrícola, en la semana registrada puede encontrase ocupado en otro sector de actividad, desocupado o inactivo. En la población rural santiagueña es elevada la inactividad en segmentos de población correspondientes a edades centrales de trabajo (hombres de entre 20 Cuadro 7. Población ocupada agrícola por categoría ocupacional según residencia, Santiago del Es -tero, 2010. Categoría ocupacional Urbana Rural agrupadaRural dispersaRural totalTotalObrero 11,699 2,940 10,073 13,013 24,712% 47.3 11.9 40.8 52.7 100Patrón 1,649 184 797 981 2,630% 62.7 7.0 30.3 37 100Cuenta propia 5,105 1,049 6,030 7,079 12,184% 41.9 8.6 49.5 58.1 100Familiar 1,663 181 1,816 1,997 3,660% 45.4 4.9 49.6 54.6 100Total 20,116 4,354 18,716 23,070 43,186% 46.6 10.1 43.3 53.4 100Fuente: Censo Nacional de Población Hogares y Viviendas, año 2010. 13 Se trata de un derecho que asigna una transferencia monetaria a los menores no cubier -tos por el sistema contributivo a partir de la ocupación de sus padres.40DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mxINTER DISCIPLINAy 45 años) en la que se invisibilizan asalariados agrícolas migrantes momentá -neamente inactivos. Así, los casi 14,000 varones inactivos de dicho grupo etario registrados en la semana de referencia del último censo poblacional son un re -flejo de la importancia de los trabajadores migrantes temporarios en las áreas rurales de la provincia (cuadro 8).Un indicio adicional del ocultamiento de estos trabajadores bajo dicha con -dición emerge al observar que se incrementa en las áreas rurales. Además, siem -pre tomando en cuenta varones del mismo rango de edad, la inactividad aumen -ta entre aquellos cuya posición en la unidad familiar corresponde a “hijo”. Este comportamiento es consistente con el patrón migratorio de los asalariados agrí -colas transitorios. En los hogares ubicados en áreas rurales dispersas, en mu -chas ocasiones, los hijos no realizan actividades en las unidades familiares, en las que sí trabajan sus padres, y se ocupan solamente a partir de la migración temporaria (Quaranta 2017). Si incorporamos a la actividad económica los casi 14,000 varones menciona -dos de entre 20 y 45 años registrados por la fuente como inactivos, el análisis de la estructura ocupacional del empleo rural presenta modificaciones que atenúan algunas tendencias y acentúan otras.14 Si consideramos que al menos 10,000 de esos varones corresponden a trabajadores asalariados agrícolas migrantes, se producen dos efectos: por un lado, la población rural ocupada agrícola asciende hasta alcanzar aproximadamente el 40% y, por otro, los asalariados agrícolas se ubican en torno al 70% de los ocupados rurales. De esta manera, se morigera el avance de las ocupaciones no agrícolas en el medio rural a la vez que se profun -diza el perfil asalariado de su población.14 No realizamos el mismo ejercicio analítico incorporando los varones correspondientes a la población urbana por no contar con información adicional que sostenga dicha interpre -tación.Cuadro 8. Tasa de actividad de varones entre 20 y 45 años, según residencia urbana y rural, por posición en el hogar, Santiago del Estero, año 2010.ProvinciaTotal de varonesTotal varones ocupadosTasa de ocupaciónTotal jefesTotal jefes ocupadosTasa de ocupación de jefesTotal hijosTotal hijos ocupadosTasa de ocupación de hijosUrbano 102,081 86,105 84.3 44,696 41,584 93.0 39,894 29,903 75.0Rural agrupado11,002 8,211 74.6 5,209 4,376 84.0 3,997 2,492 62.3Rural disperso31,777 20,635 64.9 13,917 10,125 72.8 12,266 6,849 55.8Rural total 42,779 28,846 67.4 19,126 14,501 75.8 16,263 9,341 57.4Fuente: Elaboración propia en base a datos del Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas, 2010. 41DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964 Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mx INTER DISCIPLINALa presencia de una cantidad significativa de asalariados agrícolas que habi -tan en zonas rurales y que permanecen inactivos en sus lugares de residencia re -fleja la existencia de un segmento de trabajador que para poder acceder a una ocupación debe migrar temporariamente. Esta presencia, junto a la mayor asala -rización de los ocupados y la incidencia detectada de familias rurales sin predio agropecuario, nos revela la existencia de áreas rurales en las que se destaca su carácter residencial y pierde relevancia su condición productiva. En estos espa -cios, los hogares desacoplan los ámbitos de residencia y de trabajo a partir de sus estrategias laborales, ya que el acceso a una ocupación presupone la movilidad. Los ingresos de los hogares registrados como agricultura familiarEl análisis de los ingresos de los hogares considerados en el conjunto de la agri -cultura familiar también permite visualizar los procesos de cambio rural. La re -levancia que adquieren los ingresos del trabajo asalariado, en muchas ocasio -nes migrante, y los ingresos de las transferencias monetarias de la protección social, reflejan las modificaciones de los fundamentos de la reproducción social de la ruralidad. A partir de las fuentes disponibles se estima que existen en la provincia aproximadamente 18,000 unidades agrícolas de carácter familiar.15 Estas unida -des están dedicas principalmente a la cría de ganado caprino y bovino. El 65% cría cabras y tiene en promedio 38 animales, mientras que el 39% cría bovinos y tiene en promedio 17 cabezas (Paz, De Dios y Gutierrez 2014).La composición de los ingresos monetarios de estos hogares, según su ori -gen predial o extrapredial, confirma para el conjunto la pérdida de importancia de aquellos provenientes de las actividades agropecuarias y la centralidad que alcanzan aquellos originados en el trabajo asalariado y las transferencias mone -tarias de la protección social (cuadro 9).16 En primer lugar, prácticamente la totalidad de los hogares poseen ingresos extraprediales y, en segundo lugar, los ingresos prediales superan la mitad de los ingresos totales solo en el 18% de las unidades. En el otro extremo, los ingre -sos prediales explican el 25% o menos de los ingresos totales en casi 7 de cada 15 Registro Nacional de la Agricultura Familiar.16 Agradezco a Rubén de Dios y Raúl Paz el acceso a la información contenida en el cuadro 5. La información procesada corresponde al primer momento del Relevamiento de la Agri -cultura Familiar de la Provincia de Santiago del Estero. Durante el primer momento del re -levamiento se registraron algo más de 8,000 explotaciones familiares. Posteriormente se continuó el registro de unidades familiares para completar el relevamiento durante el año siguiente, alcanzando un total de algo más de 13,000. En nuestro análisis se pierden algu -nos de esos 8,000 casos debido a la falta de información en las variables utilizadas para la construcción de las nuevas variables. 42DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mxINTER DISCIPLINA10 de estas unidades.17 A la vez que, las transferencias monetarias de la protec -ción social predominan en la composición de los ingresos extraprediales de es -tos hogares. Además, teniendo en cuenta la información del mencionado registro (Paz, De Dios y Gutiérrez 2014), las actividades de autoconsumo no presentan un peso lo suficientemente significativo para reemplazar los consumos provenientes de los ingresos monetarios. Por tal motivo nos encontramos frente a unidades domés -ticas cuya reproducción material se fundamenta principalmente en consumos que se satisfacen mayormente a través del mercado.17 No se diferencian las unidades que no declaran ingresos prediales a pesar de ser una gran cantidad por considerar que podrían realizar mínimas ventas de sus productos agro -pecuarios no registradas. Cuadro 9. Distribución de núcleos de agricultura familiar por magnitud del ingreso monetario pre -dial según composición de los ingresos extraprediales, provincia Santiago del Estero.Participación del ingreso predial en el ingreso totalSolo y predominan -temente trabajoaSolo y predominan -temente protección socialbMixtoc Sin ingresos extrapredialesTotalSin ingresos prediales1,183 1,658 305 0 3,146% 37.6 52.7 9.7 100Hasta 25% 583 814 252 0 1,649% 35.3 49.4 15.3 100Más de 25% hasta 50%315 407 108 0 830% 38.0 49.0 13 100Más de 50 % hasta 75%272 276 61 0 609% 44.7 45.3 10 100Más de 75% y menos de 100%144 184 25 0 353% 40.8 52.1 7.1 100Solo ingresos prediales313 313% 100 100Total 2,497 3,339 751 313 6,900% 36.2 48.4 10.9 4.5 100a 75% o más del ingreso monetario extrapredial proveniente del trabajo.b 75% o más del ingreso monetario extrapredial proveniente de las transferencias de la protección social.c Ninguno de los ingresos extraprediales considerados alcanza el 75%.Fuente: Elaboración propia con base en el Registro Nacional de la Agricultura Familiar 2011.43DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964 Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mx INTER DISCIPLINAEn resumen, el perfil ocupacional de la población y de los hogares rurales santiagueños manifiesta en las últimas décadas cambios significativos en su composición. La presencia de familias rurales sin actividad predial que basan su reproducción en el trabajo asalariado, migrante y no migrante, el avance de las ocupaciones no agrícolas entre la población rural, la relevancia de las transfe -rencias monetarias de la protección social, y la reducción de aquellas unidades campesinas que obtienen fundamentalmente sus ingresos de las actividades de base agraria, nos enfrentan a una ruralidad que se configura principalmente como un ámbito de residencia marcado por las condiciones de pobreza estruc -tural y de ingresos imperantes. ConclusionesSantiago del Estero constituye un escenario propicio para el estudio del cambio social en ruralidades consideradas como típicamente campesinas, que en la ac -tualidad —y en el marco de las formas que asume la división social y territorial del trabajo— están condicionadas por una dotación insuficiente de recursos para el desarrollo de las estrategias productivas y de vida de su población. Como señalamos en la introducción, entendemos el cambio social de la rura -lidad como un proceso de “transiciones” o pasajes que desembocan en ruralida -des reconfiguradas. Estas reconfiguraciones constituyen un mosaico de situacio -nes donde las nuevas características se vuelven predominantes y desplazan a las antiguas, que se ubican en un segundo plano. Esas transformaciones de la ruralidad se encuentran entrecruzadas, en dife -rente grado y medida, por dinámicas más o menos contrapuestas de tendencias desagrarizantes y reagrarizantes. En términos generales, la organización de la vida rural tiende a desanclarse de los imperativos agrarios, que en la actualidad, a su vez, se encuentran en gran medida definidos desde los ámbitos urbanos. La población rural santiagueña mantuvo un perfil disperso y se estabilizó en un piso de 270,000 habitantes. En estos momentos se transita hacia una rurali -dad con menores niveles de natalidad, índices más bajos de masculinidad, una relación de dependencia más equilibrada y un mayor envejecimiento de la po -blación. Estos fenómenos demográficos se producen en el marco de la reducción del tamaño de los hogares, el incremento de las unidades unipersonales y de las parejas solas de adultos mayores, y el aumento de los hogares nucleares incom -pletos de jefatura femenina. Estos comportamientos demográficos son acompañados por cambios en las características económicas y productivas de la ruralidad. La presencia de una am -plia franja de hogares que no se encuentran asociados a unidades agropecuarias de producción (al menos la mitad), y el reducido número de unidades domésticas 44DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mxINTER DISCIPLINAde producción que se sostienen principalmente a partir de los ingresos prediales (alrededor de 1 de cada 10 hogares rurales dispersos) reflejan la transformación de las bases materiales de la reproducción social de las familias, que se funda -menta de forma creciente en las transferencias monetarias de la protección social. La nuclearización de los hogares y la reducción de su tamaño medio se pro -ducen a la par del aumento del trabajo rural no agrícola en actividades con una alta precariedad, y del incremento de la proporción de trabajadores asalariados en el agro, entre los cuales se encuentra un segmento de trabajadores migrantes transitorios que permanecen inactivos mientras se encuentran en sus áreas de residencia. La población rural de la provincia pierde las condiciones predominantes de sujetos campesinos y modifican las bases de su reproducción social que tiende a desagrarizarse. La reproducción material de estos hogares corresponde prin -cipalmente a familias rurales que, junto con las transferencias monetarias de la protección social, incorporan actividades no agrarias e incrementan su condi -ción de población asalariada. De esta manera, nos enfrentamos a una nueva con -figuración de la ruralidad, predominantemente habitada por familias rurales que pierden sus rasgos campesinos típicos. Para estos hogares se trata de una ruralidad “insuficiente”, que en gran medida tiene un carácter de “refugio” debi -do a las condiciones de pobreza estructural imperantes y a los bajos ingresos obtenidos, que no les brindan las posibilidades para desarrollar modos y estra -tegias de vida que los alejen de dicha situación. Desde otro punto de vista (Paz 2017), estos cambios, considerados aquí de carácter estructural, se sitúan en escenarios de posible reversibilidad y de rena -cimiento de la agricultura familiar, al suponer que la condición campesina per -manece latente en la población rural. En cambio, desde el punto de vista sostenido en este artículo, bajo las con -diciones actuales de la globalización de la organización de la economía y la so -ciedad, los territorios rurales marcados por la “insuficiencia” acentúan su carác -ter de “refugio”, sostenido por el trabajo asalariado agrícola migrante, el trabajo rural no agrícola y las transferencias monetarias de la protección social. De esta manera, el papel que cumplen las actividades agrarias en la configuración de la ruralidad pierde la centralidad que caracterizó a las sociedades campesinas. IDReferenciasAparicio, Susana. 1987. El proceso de modernización agropecuaria en Santiago del Estero , tesis de maestría. Buenos Aires: FLACSO.Aparicio, S. y R. Benencia. 1999. Empleo rural en Argentina. Viejos y nuevos ac -tores sociales en el mercado de trabajo. En S. Aparicio y R. Benencia (coords.), 45DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964 Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mx INTER DISCIPLINAEmpleo rural en tiempos de flexibilidad . Buenos Aires: La Colmena.Appendini, Kirsten. 2008. La transformación de la vida rural en tres ejidos del centro de México. En K. Appendini y G. Torres Mazuera (edits.), ¿Ruralidad sin agricultura? Perspectivas multidisciplinarias de una realidad fragmenta -da. México: El Colegio de México, 27-57. Arias, Patricia. 2009. La pluriactividad rural a debate. En H. C de Garammont y L. Martínez Valle (coords.), La pluriactividad en el campo latinoamericano . Quito: FLACSO Ecuador, 171-205.Benencia, R. y F. Forni. 1988. Asalariados y campesinos pobres: el recurso fami -liar y la reproducción de la mano de obra. Estudios de casos en la provincia de Santiago del estero. Desarrollo Económico , 28(110): 245-279.Bernstein, Henry. 1979. African peasantries: a theorical framework. Journal of Peasant Studies , 6(4): 421-443.Bernstein, Henry. 2006. Once were/still are peasants? Farming in the globalizing ‘south’. New Political Economy , 11(3): 399-406.Bialet-Masse, Juan. 19985. Informe sobre el estado de las clases obreras argenti -nas a comienzos de siglo . Buenos Aires: CEAL, 1985.Bilbao, Santiago. 1975. La familia en San José del Boqueron (Pcia. de Santiago del Estero) . Buenos Aires: Cuadernos del CICSO. Bilbao, Santiago. 1970. Migraciones estacionales, en especial referencia para la cosecha del algodón, en el norte de la provincia de Santiago del Estero. Cua-dernos del Instituto Nacional de Antropología . Buenos Aires: Facultad de Fi -losof ía y Letras, UBA, 327-365.Blanco, M. y Bardomás, S. 2015. Agrario y no agrario: ingreso de hogares rurales argentinos. Revista Mexicana de Sociología , 1: 95-127, año 77.Blanco, M. y Neiman, M. 2017. Las dinámicas globales y las nueva movilidades en el contexto de la expansión del cultivo de soja en la provincia de Santiago del Estero, Argentina. Relaciones Internacionales , 36: 115-135.Bryceson, Deborah. 2002a. The scramble in Africa: Reorienting rural livelihoods. World Development , 30(5): 725-739.Bryceson, Deborah. 2002b. Multiplex livelihoods in rural Africa: recasting the terms and conditions of gainful employment. The journal of Modern African Studies , 40(1): 1-28.Bryceson, Deborah. 1996. Deagrarianization and rural employment in sub-Saha -ran Africa: a sectorial perspective. World Development , 24(1): 97-111.Camarero, Luis. 2017. Trabajadores del campo y familias de la tierra, instantá -neas de la desagrarización. Ager, 23: 163-195.Camarero, Luis. 1991. Tendencias recientes y evolución de la población rural en España. Política y Sociedad , 8: 13-24. Camarero L. y J. del Pino. 2014. Cambios en las estructuras de los hogares rura -46DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mxINTER DISCIPLINAles. Revista Internacional de Sociología , 72(2): 377-401.Camarero, L. y J. Oliva. 2016. Understanding rural change: mobilities, diversi -ties and hybridizations. Social Studies , 2: 93-112.Camarero, L., H. C. de Grammont y G. Quaranta. S.f. El cambio rural: una lectura desde la desagrarización y la desigualdad social. Revista Austral de Ciencias Sociales , (en prensa).C. de Grammont, Hubert. 2016. Hacia una ruralidad fragmentada. La desagrari -zación del campo mexicano. Nueva Sociedad , 262: 51-63.C. de Grammont, Hubert. 2009a. La nueva estructura ocupacional en los hogares rurales mexicanos. En H. C de Garammont y L. Martínez Valle (coords.), La pluriactividad en el campo latinoamericano . Quito: FLACSO Ecuador, 273-307.C. de Grammont, Hubert. 2009. La desagrarización del campo mexicano. Con-vergencia. Revista de Ciencias Sociales , 16(50): 13-55.C. de Grammont, Hubert. 2008. El concepto de nueva ruralidad. En E. Pérez, M. Farah y H. C. de Grammont (comps.), La nueva ruralidad en América Latina. Avances teóricos y evidencias Empíricas . Bogotá: editorial Pontificia Univer -sidad Javeriana – CLACSO, 23-44. C. de Garammont, Hubert. 2004. La nueva ruralidad en América latina. Revista Mexicana de Sociología , año 66, núm. especial: 279-300.C. de Garammont, H. y Martínez, L. 2009. Introducción. En H. C de Garammont y L. Martínez Valle (coords.), La pluriactividad en el campo latinoamericano . Quito: FLACSO Ecuador, 9-18.CEPAL. 2004. Empleo e ingresos rurales no agrícolas en América Latina. Santiago de Chile: Serie Seminarios y Conferencias, 35.Contreras Molotla, Felipe. 2017. Población rural y trabajo en México . México: UNAM-CEIICH.De Dios, Rubén. 1998. Políticas para la pequeña producción agropecuaria o el derecho a permanecer. Realidad Económica , 158: 120-134.De Dios, R. y Williams, J. 1998. Sistemas productivos y organización campesina. El caso de Los Juries. En AA/VV, Sistemas productivos campesinos en Santia -go del Estero. Organizaciones y unidades de producción. Uso de tipologías en los procesos de reconversión . Santiago del Estero: Barco Editor, 59-104. Denis, Pierre. 1987. La valorización del país. La República Argentina – 1920 . Bue -nos Aires: Ediciones Solar.Desalvo, Agustina. 2014. La intervención del Estado Nacional en la reproducción de la sobrepoblación relativa de Santiago del Estero. Documentos y aportes en Administración Pública y Gestión Estatal , 148229: 129-152.Farberman, Judith. 2002. De las provincias de arriba. Labradores y jornaleros del interior en la campaña porteña. Población y Sociedad , 8: 3-39.47DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964 Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mx INTER DISCIPLINAFarberman, Judith. 1998. El peso de la continuidad: tierra, trabajo familiar y mi -graciones, Santiago del Estero. Un estado de la cuestión. Población y Socie -dad, 5: 165-186.Gras, Carla. 2003. Pluriactividad en el campo argentino: el caso de los produc -tores del sur santafecino. Cuadernos de Desarrollo Rural , 51: 91-114. Graziano da Silva, José. 2001. Velhos e novos mitos do rural brasileiro. Estudos Avançados , 15 (43): 37-50.Hebink, Paul. 2018. Editorial. De-/re-agrarianisation: Global perspectives. Jour-nal of Rural Studies , 61: 227-235.Herviue, Bertrand. 1996. Los campos del futuro . Madrid: M.A.P.A.INDEC. Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas, años 1960, 1970, 1980, 1991, 2001, 2010 .Kay, Cristóbal. 2007. Algunas reflexiones sobre los estudios rurales en América Latina. Iconos. Revista de Ciencias Sociales , 29: 31-50. Llambí, L. y Pérez, E. 2007. Nuevas ruralidades y viejos campesinos. Agenda para una nueva sociología rural latinoamericana. Cuadernos de desarrollo Rural , 4 (59): 37-61.Marsden, T., Murdoch, J., Lowe, P. Munton, R. y Flynn, A. 1993. Constructing the countryside . Londres: UCL Press.Neiman, Guillermo. 1986. Capitalism and proletarianization in agriculture: a study of the use of wage labor in Argentina . Madison: University of Wiscon -sin / Master of Science – Department of Sociology and Rural Sociology.Neiman, G., Bachur, M. y Resa, A. 2009. Estudio exploratorio y propuesta metodo -lógica sobre trabajadores agrarios temporarios . Buenos Aires: Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación – PROINDER.Neiman, G. y Bardomás, S. 2001. Continuidad y cambio en la ocupación agrope -cuaria y rural en la Argentina. En G. Neiman (comp.), Trabajo de campo. Pro -ducción, tecnología y empleo en el medio rural . Buenos Aires: CICCUS, 11-30. Neiman, G. y Craviotti, C. (comps.). 2006. Entre el campo y la ciudad. Desafíos y estrategias de la pluriactividad en el agro . Buenos Aires: CICCUS.Neiman, Melina. 2010. La agricultura familiar en la región pampeana. Nuevos vínculos familiares y transformaciones en las unidades de producción . Tesis de doctorado. Buenos Aires: – FCSOC-UBA. Newby, Howard. 1986. Locality and rurality: the restructuring of rural social re -lations. Regional Studies , 20(3): 209-215.Num, José. 2001. Marginalidad y exclusión . Buenos Aires: FCE. Oliva, J. y Camarero, L. 2002. Paisajes sociales y metáforas del lugar. Una explo -ración de la ruralidad itinerante en Navarra . Pamplona: Universidad Pública de Navarra.Palomeque, Silvia. 1992. Los esteros de Santiago. Acceso a los recursos y parti -48DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mxINTER DISCIPLINAcipación mercantil. Santiago del Estero en la primera mitad del siglo XIX. Data. Revista del Instituto de estudios Andinos y Amazónicos , 2: 9-63.Paz, Raúl. 2018. Proceso de expansión de la frontera agropecuaria en Santiago del Estero: más allá de la pampeanización. En G. Banzato, G. Blanco y J. Pe -rrén (eds.), Expansión de la frontera productiva. Siglos XIX-XXI . Buenos Aires: Prometeo libros, 239-270.Paz, Raúl. 2017. Las grietas de los agronegocios y los imperativos de la agricul -tura familiar: hacia una perspectiva conceptual. Revista Latinoamericana de Estudios Rurales , 3: 39-63.Paz, R., De Dios, R. y Gutiérrez, M. 2014. La agricultura familiar en Santiago del Estero. Cuantificación y análisis a partir de los datos del Registro Nacional de la Agricultura familiar . San Miguel de Tucumán: Ediciones Magna.Paz, R. y Jara, C. 2012. El campesinado en Santiago del Estero (Argentina): la po -breza de un sector que se resiste a desaparecer (1988-2002). AGER. Revista de Estudios sobre Despoblación y Desarrollo Rural , 12: 149-175.Paz, R., Lipshitz, H., Zerda, H. y Tiedemann, J. 2015. Estructura agraria, áreas de concentración de agricultura familiar y procesos de expansión de la frontera agropecuaria en Santiago del Estero, Argentina. Revista NERA , 27: 259-279.Pérez, Edelmira. 2001. Hacia una nueva visión de lo rural. En Norma Giarracca (comp.), ¿Una nueva ruralidad en América Latina? Buenos Aires: CLACSO-Asdi, 17-29.Piñeiro, Diego. 2001. Población y trabajadores rurales en el contexto de las transformaciones agrarias. En Norma Giarracca (comp.), ¿Una nueva rurali -dad en América Latina? Buenos Aires: CLACSO-Asdi, 269-288.Quaranta, Germán. 2017. Estrategias laborales de vida y patrones migratorios de trabajadores agrícolas en hogares rurales de Santiago del Estero, Argen -tina. Desarrollo Económico , 221: 119-146.Quaranta, Germán. 2016. Nuevas realidades de trabajadores migrantes tempo -rarios: el caso de los asalariados agrícolas de Santiago del Estero. Estudios Migratorios Latinoamericanos , 81: 295-317, año 30.Quaranta, Germán. 2015 .Hogares rurales y oferta laboral en mercados de traba -jo agrícola migrante, provincia de Santiago del Estero, Argentina. En A. Rie -lla y P. Mascheroni (comps.), Asalariados rurales en América Latina . Monte -video: CLACSO - Facultad de Ciencias Sociales - Universidad de La República, 127-145.Quaranta, G. y Blanco, M. 2012. Formas actuales de circulación y conformación de patrones migratorios de hogares rurales en la provincia de Santiago del Estero, Argentina. RURIS , 6(1): 127-158.Quaranta, G. y Brignardello, M. 2018. Imbricaciones rurales y urbanas: configu -raciones familiares y vitivinicultura de calidad, Mendoza, Argentina. En M. 49DOSIERDOSIERVolumen 9, número 25, (19-49), septiembre–diciembre 2021doi: https://doi.org/10.22201/ceiich.24485705e.2021.25. 79964 Germán Quarantawww.interdisciplina.unam.mx INTER DISCIPLINASánchez Dómez, F. Torres Pérez e I. Serra Yoldi (coords.), Transformaciones productivas, inmigración y cambios sociales en zonas vitivinícolas globaliza -das. México: UNAM-IIS/El Colegio de la Frontera Norte, 91-111. Reboratti, C. y Sabalain, C. 1980. Vendimia, zafra y alzada: Migraciones estacio -nales en la Argentina. Cuadernos del CENEP , 15: 37. Buenos Aires.Riella, A. y Mascheroni, P. 2018. Debatiendo los procesos de desagrarización en Uruguay en el siglo XXI. En AA.VV., El Uruguay desde la sociología 16 , Mon -tevideo: Departamento de Sociología – Facultad de Ciencias Sociales – Uni -versidad de la República, 207-220.Riella, A. y Mascheroni, P. 2008. Evidencias empíricas sobre la pertinencia de la nueva ruralidad en Uruguay. En E. Pérez, M. Farah y H. C. de Grammont (comp.), La nueva ruralidad en América Latina. Avances teóricos y evidencias empíricas . Bogotá: Editorial Pontificia Universidad Javeriana – CLACSO, 151-167.Riella, A. y Romero J. 2003. Nueva ruralidad y empleo no-agrícola en Uruguay. En M. Bendini y N. Steimbreger (coords.), Territorios y organización social de la agricultura . Buenos Aires: La Colmena, 157-164.Salvatierra, Rita. 2013. La expansión de la frontera de soja como una de las cau -sas de movilidad poblacional y los nuevos de vida de las familias de los de -partamentos de la provincia de Santiago del Estero. Revista Población y So -ciedad , 7: 93-117. Schneider, Sergio. 2001. Perspectivas recentes do emprego no meio rural. Uma análise preliminar da emergência das atividades rurais não agrícolas e da pluriactividade. En A. Riella y M. Tubío (comp.), Transformaciones agrarias y empleo rural . Montevideo: Universidad de la República, 97-119.Tasso, Alberto. 2007. Ferrocarril, quebracho y alfalfa. Un ciclo de agricultura capitalista en Santiago del Estero, 1870-1940 . Córdoba: Alción Editora.Tasso, A. y Zurita, C. 2013. Aves de paso. Los trabajadores estacionales de San -tiago del Estero. Trabajo y Sociedad , 21: 33-47.Van der Ploeg, Jan Douwe. 2016. El campesinado y el arte de la agricultura. Un manifiesto chayanoviano . Barcelona: Icaria Editorial.Weller, Jürgen. 1997. El empleo rural no agropecuario en el Istmo Centroameri -cano. Revista de la Cepal , 62: 75-90. : El contenido del recurso es el siguiente: El titulo de esta unidad es: Unidad 2 Cultura y Tradiciones en las Comunidades Rurales. El texto de introducción a la unidad es: La pregunta sobre la que reflexionarás en esta unidad es: ¿Cómo interactúan la identidad rural, las tradiciones y el patrimonio cultural en un contexto de modernización y cambio social?La cultura e identidad rural se componen de un conjunto de valores, creencias, costumbres y modos de vida que distinguen a este tipo de comunidades. La identidad rural se define a partir de la relación con el entorno, las prácticas agrícolas, la transmisión de conocimientos y la organización social basada en la cooperación. Las tradiciones y costumbres rurales, como festividades, rituales y formas de producción, cumplen una función importante en la cohesión social y en la preservación del conocimiento ancestral, de modo que es posible la continuidad de la comunidad a lo largo del tiempo. El patrimonio cultural de las comunidades rurales se puede clasificar en tangible e intangible. El primero incluye construcciones, herramientas y artesanías, mientras que el segundo abarca la oralidad, la música, la gastronomía y las prácticas sociales heredadas. La conservación de ambas mantiene la identidad y autonomía cultural de las comunidades, frente a los procesos de globalización y modernización. Al aplicarse estrategias como el turismo sostenible, la educación comunitaria y la documentación etnográfica se consigue proteger este patrimonio y transmitirlo a las futuras generaciones. El cambio cultural y la modernización han transformado las dinámicas sociales y económicas en el mundo rural. La introducción de nuevas tecnologías, la migración y el acceso a medios de comunicación han modificado las formas de producción, la estructura familiar y las expresiones culturales. Sin embargo, estos procesos generan tanto adaptaciones como resistencias al cambio. Mientras algunas comunidades integran elementos modernos sin perder sus raíces, otras buscan preservar sus tradiciones ante la homogeneización cultural. El estudio de estas transformaciones es útil para comprender los desafíos y oportunidades del desarrollo rural en la actualidad. . Los resultados de aprendizaje de la unidad son: Identificar los elementos de la identidad y las costumbres de las comunidades rurales.Distinguir las estrategias de conservación del patrimonio cultural rural. Las competencias de la unidad son las siguientes: Examinar la identidad, tradiciones y patrimonio cultural de las comunidades rurales mediante el estudio de sus costumbres, prácticas de conservación y procesos de cambio cultural, para valorar la importancia de la cultura en la cohesión y el desarrollo rural. Esta unidad abarca 1 semanas cuya información es la siguiente: Semana 2: Esta semana inicia la fecha siguiente: 9 de febrero de 2026. El texto correspondiente a la clase de esta semana es el siguiente Clase 2¿Cómo interactúan la identidad rural, las tradiciones y el patrimonio cultural en un contexto de modernización y cambio social? Infografía La cultura rural se manifiesta a través de costumbres, valores y modos de vida que han sido transmitidos de generación en generación. Estos elementos construyen la identidad de las comunidades y establecen las formas de organización social. Para visualizar mejor estos conceptos, revisa la siguiente infografía, haz clic sobre la siguiente infografía donde se explican los principales aspectos de la identidad rural, el patrimonio cultural y la modernización en el ámbito rural. Si deseas descargar la imagen en formato pdf haz clic aquí Cultura y Tradiciones en las Comunidades Rurales Reflexiona: ¿Cómo puede la modernización contribuir a la preservación del patrimonio cultural en las comunidades rurales? ¿Qué estrategias podrían implementarse para evitar la desaparición de las costumbres y tradiciones rurales en un mundo globalizado? Los recursos de Semana 2 son los siguientes: eamrxgxz.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: ?Como interactuan la identidad rural, las tradiciones y el patrimonio cultural en un contexto de modernizacion y cambio social? Las comunidades rurales han conservado su identidad, tradiciones y patrimonio cultural a lo largo del tiempo. Sin embargo, en un mundo en constante modernizacion, estos elementos enfrentan desafios y transformaciones que redefinen la vida en el campo. La identidad rural representa el conjunto de valores, costumbres y formas de vida que definen a una comunidad. Sus tradiciones influyen celebraciones, oficios y saberes transmitidos de generacion en generacion. Mientras tanto, el patrimonio cultural comprende tanto monumentos y paisajes como la gastronomia y las expresiones artisticas propias de cada region. Un ejemplo de esta interaccion se observa en las festividades rurales. En muchas comunidades, las celebraciones tradicionales han incorporado elementos modernos, como musica contemporanea y redes sociales para su difusion, sin perder su esencia cultural. Este equilibrio entre modernizacion y tradicion permite que las comunidades rurales se adapten al cambio sin perder sus raices. La tecnologia y las nuevas formas de produccion han transformado la economia local. Sin embargo, el respeto por las costumbres sigue siendo clave para mantener su identidad, preservar la identidad rural en tiempos de cambio es fundamental para el desarrollo sostenible. La fusion entre tradicion y modernizacion no solo fortalece a las comunidades, sino que tambien les permite compartir su riqueza cultural con el mundo. : El contenido del recurso es el siguiente: infografia.png: El contenido del recurso es el siguiente: M Cultura y tradiciones en las comunidades rurales.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: Sociología rural Semana 3 C ultura y tradiciones en las com unidades rurales La identidad y cultura rural representan un conjunto de valores, costumbres y tradiciones que han sido transmitidos de generación en generación dentro de comunidades rurales. A lo largo del tiempo, estos elementos han deﬁnido el sentido de pertenencia y la manera de vivir de sus habitantes. Sin embargo, en la actualidad, el proceso de modernización ha generado cambios signiﬁcativos en estas comunidades, dando lugar a adaptaciones y resistencias que afectan la preservación de su identidad cultural. El presente documento busca analizar los elementos distintivos de la identidad rural, el papel de las tradiciones y el patrimonio cultural en estas comunidades, así como el impacto de la modernización en sus costumbres y estructuras sociales. Las comunidades rurales han desarrollado a lo largo del tiempo una serie de tradiciones y costumbres que reﬂejan su historia, entorno y modos de vida. Estas prácticas, en muchos casos, han sido preservadas a pesar del avance de la globalización y el desarrollo tecnológico. Tabla 1. Características de las tradiciones rurales Característica Descripción Transmisión oral La mayoría de las costumbres y conocimientos se transmiten de generación en generación a través de la palabra hablada, sin registros escritos. Ritualidad y simbolismo Muchas de las prácticas tradicionales incluyen elementos simbólicos que refuerzan la identidad y el sentido de pertenencia. Colectividad y sentido de comunidad Las actividades se realizan de manera conjunta, fortaleciendo los lazos sociales y familiares. Vinculación con la naturaleza La vida rural está profundamente conectada con los ciclos naturales, la agricultura y la sostenibilidad del medio ambiente. Ejemplos de tradiciones rurales incluyen las ﬁestas patronales, el uso de vestimenta tradicional en ciertos eventos y la celebración de cosechas con ceremonias que buscan agradecer a la naturaleza por su generosidad. Imagen 1. Personas con vestimenta tradicional participan en una celebración religiosa, con música, danza y un altar decorado con velas y ﬂores. Identidad y cultura rural La identidad rural se construye a partir de la historia, el territorio y las interacciones sociales dentro de la comunidad. Su importancia radica en la transmisión de saberes ancestrales y en la preservación de costumbres que fortalecen la unidad social y el sentido de pertenencia. En un mundo globalizado, estas comunidades enfrentan el reto de mantener su identidad sin perder los beneﬁcios del desarrollo. Asimismo, la identidad rural se forma a partir de un conjunto de características que deﬁnen a los habitantes de una comunidad y los diferencian de otros grupos. Estas características incluyen valores, costumbres, idioma, economía y formas de organización social. Elementos de la identidad rural Los principales elementos que conforman la identidad rural incluyen: ● El trabajo agrícola y artesanal: La agricultura, la ganadería y la artesanía son las principales actividades económicas que deﬁnen a las comunidades rurales. ● Las festividades y celebraciones: Como el día de los santos patronos, las ferias y las danzas tradicionales. ● El lenguaje y expresiones culturales: Lenguas, refranes y formas de comunicación propias de cada comunidad. ● El sentido de comunidad: La vida rural suele estar marcada por la cercanía entre los habitantes, la cooperación en el trabajo agrícola y las actividades comunales. ● El respeto por la naturaleza: La conexión con la tierra es un aspecto fundamental de la cultura rural, reﬂejada en prácticas de cultivo sostenibles y el respeto por los ciclos naturales. ● Lenguas locales: Muchas comunidades rurales conservan lenguas indígenas que forman parte de su herencia cultural. ● Ocupaciones tradicionales: La agricultura, la ganadería y la pesca son actividades centrales en la identidad rural. ● Arquitectura y vivienda: Las casas de adobe, piedra o madera reﬂejan las condiciones ambientales y los recursos disponibles en la región. ● Música y danzas folclóricas: Expresan la historia y valores de la comunidad a través de canciones y bailes tradicionales. ● Creencias y mitos: Muchas comunidades rurales tienen leyendas y narraciones orales que explican su visión del mundo y su historia. Cada comunidad rural tiene sus propias expresiones de identidad, las cuales pueden verse inﬂuenciadas por la historia colonial, la migración o la globalización. Imagen 2. Agricultores cosechando cultivos con herramientas tradicionales, rodeados de campos, casas rústicas y naturaleza. Tradiciones y costumbres rurales Las costumbres rurales reﬂejan la forma de vida de sus habitantes y pueden variar según la región. Entre las más destacadas se encuentran: ● Las celebraciones religiosas: Muchas comunidades tienen festividades ligadas a la religión, donde se combinan elementos prehispánicos con las creencias católicas. ● Las prácticas agrícolas: La siembra y cosecha están marcadas por calendarios lunares y ceremonias de agradecimiento a la tierra. ● Los mercados locales: Son espacios de interacción social donde se intercambian productos y conocimientos tradicionales. ● El arte y la música popular: La danza, la música y las artesanías reﬂejan la identidad y la creatividad de las comunidades. Patrimonio cultural y su conservación Imagen 3. Anciano narrando historias tradicionales a niños alrededor de una fogata, con decoraciones tradicionales y construcciones antiguas de fondo. El patrimonio cultural de las comunidades rurales es un recurso invaluable que debe ser protegido para evitar su desaparición. Éste puede clasiﬁcarse en dos tipos: ● Tangible: Incluye ediﬁcaciones históricas, herramientas agrícolas, vestimenta tradicional y mercados antiguos. ● Intangible: Engloba la tradición oral, la música, la gastronomía y las danzas. De manera general, puede deﬁnirse como el conjunto de bienes, prácticas, conocimientos, expresiones y manifestaciones culturales que una comunidad reconoce como parte de su identidad y que desea preservar y transmitir a las generaciones futuras. Se trata de un recurso fundamental para el desarrollo sostenible de las comunidades. Su valor radica en que representa la memoria colectiva, las formas de vida y los saberes tradicionales que han permitido a estas comunidades adaptarse al entorno y mantenerse cohesionadas socialmente. Preservarlo implica más que conservar objetos o ediﬁcios; signiﬁca mantener vivas las prácticas, los relatos, los símbolos y las formas de organización social que sostienen la identidad colectiva. En las comunidades rurales, este patrimonio constituye un tejido vital que conecta a las personas entre sí y con su territorio. En la actualidad, el patrimonio rural enfrenta diversas amenazas: ● Despoblamiento rural: La migración hacia las ciudades provoca la pérdida de conocimientos tradicionales al romper la cadena intergeneracional de transmisión. ● Homogeneización cultural: La globalización tiende a imponer patrones culturales externos que desplazan las prácticas locales. ● Turismo descontrolado: Sin una planiﬁcación adecuada, el turismo puede comercializar y distorsionar las tradiciones, despojándolas de su signiﬁcado original. ● Cambio climático y pérdida del entorno natural: Muchas prácticas están ligadas a ecosistemas especíﬁcos que están desapareciendo o transformándose. Es importante reconocer que el patrimonio cultural no debe entenderse como algo estático, sino como un recurso dinámico que puede ser utilizado por las comunidades para fortalecer su autonomía, generar ingresos sostenibles y construir una visión de futuro arraigada en su propia historia y valores. Estrategias de conservación del patrimonio rural Para garantizar la preservación del patrimonio rural, es necesario implementar acciones concretas que permitan proteger y revitalizar las expresiones culturales tradicionales. Algunas estrategias incluyen: ● Educación y sensibilización: Fomentar el conocimiento de las tradiciones en las nuevas generaciones, fortaleciendo el sentido de pertenencia. ● Proyectos de turismo sostenible: Promover el turismo rural respetuoso con las costumbres locales y el entorno natural. ● Regulaciones y políticas de protección cultural: Apoyar la creación de leyes que resguarden los espacios, prácticas y manifestaciones tradicionales. ● Fomento de la producción artesanal: Incentivar la creación y comercialización de artesanías como forma de preservar la tradición. A estas estrategias se pueden sumar otras acciones como: ● Inventarios participativos: Registrar, junto con la comunidad, los elementos del patrimonio tangible e intangible, identiﬁcando su valor y estableciendo prioridades de conservación. ● Educación intercultural: Incorporar contenidos culturales locales en los planes educativos, fortaleciendo la transmisión intergeneracional de conocimientos y tradiciones. ● Apoyo institucional y ﬁnanciamiento: Fomentar políticas públicas que reconozcan la diversidad cultural y asignen recursos para la documentación, restauración y promoción del patrimonio rural. ● Economías basadas en la cultura: Impulsar actividades económicas que respeten y valoren el patrimonio, como el agroturismo, la gastronomía local o las rutas culturales. Imagen 4. Persona trabajando con materiales como barro, madera o textiles en un taller rústico, con más habitantes realizando actividades similares. Cambio cultural y modernización Las comunidades rurales, como cualquier otra forma de organización social, no son estáticas; están en constante transformación. Uno de los principales motores de estos cambios ha sido el proceso de modernización, entendido como la adopción de nuevas tecnologías, estructuras económicas y formas de vida que suelen provenir de contextos urbanos o globalizados. Esta modernización ha traído consigo beneﬁcios, como mejoras en la infraestructura, acceso a servicios y nuevas oportunidades laborales, pero también ha generado profundas tensiones con las tradiciones y estructuras culturales propias de las comunidades rurales. El impacto de la modernización en estas comunidades ha sido múltiple. Por un lado, ha transformado las actividades económicas, provocando que muchas comunidades migren de la agricultura tradicional hacia sectores como la industria y el comercio. Esta transformación económica también ha modiﬁcado las estructuras familiares, especialmente por la migración de jóvenes hacia zonas urbanas, lo que altera la composición y dinámica de los hogares rurales. Además, la introducción de innovaciones tecnológicas ha facilitado la comunicación y el acceso a mercados, pero a su vez ha causado la pérdida de ciertos saberes tradicionales que ya no se consideran útiles o rentables. Otro efecto notable ha sido el desplazamiento de prácticas tradicionales, ya que con la llegada de nuevas tecnologías y medios de producción, muchos oﬁcios artesanales y agrícolas han perdido relevancia o han sido abandonados. A esto se suma un cambio en las relaciones interpersonales: el uso extendido de dispositivos electrónicos y redes sociales ha modiﬁcado las formas de interacción, reemplazando la convivencia comunitaria por dinámicas más individuales y virtuales. Imagen 5. Contraste entre casas tradicionales y nueva infraestructura como una carretera o fábrica, con personas combinando actividades tradicionales y uso de tecnología moderna. Adaptaciones y resistencias al cambio Ante los profundos cambios generados por la modernización, muchas comunidades rurales no han permanecido pasivas, sino que han desarrollado diversas estrategias de adaptación y resistencia cultural. Una de las principales respuestas ha sido la revalorización de las tradiciones locales, mediante la organización de festivales, ferias y otras actividades comunitarias que buscan rescatar y visibilizar las costumbres propias. Estas celebraciones fortalecen el sentido de identidad, y sirven como espacios para la transmisión intergeneracional del conocimiento. Otra forma de adaptación ha sido la diversiﬁcación de la economía rural, incorporando nuevos modelos de negocio — como el turismo comunitario o la producción ecológica— que permiten a las comunidades insertarse en dinámicas económicas modernas sin perder su esencia cultural. De manera complementaria, se ha promovido el uso de tecnologías apropiadas, es decir, aquellas que se integran a las prácticas tradicionales sin sustituirlas por completo, sino potenciando su eﬁciencia y sostenibilidad. Finalmente, muchas comunidades han impulsado el fortalecimiento de la identidad local a través de programas educativos, talleres comunitarios y proyectos culturales que refuerzan en los jóvenes el valor de sus raíces. De este modo, la resistencia no se maniﬁesta como un rechazo al cambio, sino como una forma consciente de adaptarse al entorno sin renunciar a los elementos fundamentales que deﬁnen su historia, su cultura y su forma de vida. Lo ajeno y lo propio en las políticas culturales y patrimoniales del rural.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: CUADERNOS DE TRABAJO Intuiciones sobre la Cultura y la RuralidadINCORPORACIÓN AL DEBATE SOBRE LA CULTURA EN LA AGENDA 2030RED ESPAÑOL A PARA EL DESARROL LO SOSTENIBLENoviembre, 2023© Red Española para el Desarrollo Sostenible (REDS / SDSN Spain)www.reds-sdsn.es Cómo citar esta publicación: MARTINELL (coord.) et al. Intuiciones sobre la Cultura y la Ruralidad REDS-SDSN Spain. Incorporación al debate sobre la Cultura en la Agenda 2030 , Madrid, 2023Este documento es una iniciativa de la Red Española para el Desarrollo Sostenible (REDS / SDSN Spain), antena en España de la Sustainable Development Solutions Network. Los contenidos expresados en él no reflejan las opiniones de ninguna organización, agencia o programa de la ONU. DirecciónAlfons Martinell SempereCoordinaciónMaría Cristina Heredia HurtadoLucía Vázquez GarcíaAutoresJorge Fernández LeónPatricia GabeirasAntonio Javier González RuedaMaría Lorenzo Alfons MartinellRosario Otegui Paula RáezEstefanía RoderoDiseñoEstudio Fernando CerveraISBNISBN: 978-84-09-56319-7Sobre SDSNLa Red de Soluciones para el Desarrollo Sostenible (Sustainable Development Solutions Network), SDSN, por sus siglas en inglés, es una iniciativa global lanzada por el ex secretario general de Naciones Unidas, Ban Ki-moon, en 2012. Su misión es movilizar la experiencia y los recursos del ámbito académico, de la sociedad civil y del sector privado, aportando soluciones para un desarrollo sostenible a nivel local, nacional y global. La red SDSN se articula en redes nacionales y regionales de centros de conocimiento y en redes temáticas con un enfoque hacia soluciones prácticas. Más información en www.undsdsn.org Sobre REDS-SDSN SpainLa Red Española de Desarrollo Sostenible (REDS / SDSN Spain) es la antena de SDSN en España desde el 2015. Su misión es apoyar la difusión e implementación de la Agenda 2030 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) en nuestro país, favoreciendo así su incorporación en las políticas públicas, en el ámbito empresarial y el comportamiento de la sociedad en general. Uno de los ejes de trabajo de REDS-SDSN Spain es promover la dimensión cultural de la Agenda 2030 y movilizar al sector cultural, ofreciendo herramientas y espacios donde conectar el binomio cultura y desarrollo sostenible. Más información en www.reds-sdsn.es y culturasostenible.org INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADCONTENIDOS01 Prólogo ALFONS MARTINELL 02 Lo ajeno y lo propio en las políticas culturales y patrimoniales del rural ANTONIO J. GONZÁLEZ RUEDA 03 El papel (papeles) de las mujeres en el mundo rural. Continuidades, discontinuidades y nuevas emergencias. Cinco intuiciones y un deseo ROSARIO OTEGUI Y ESTEFANÍA RODERO.04 Cultura ¿heroica? y cultura agropolitana Dos visiones del paisaje JORGE FERNÁNDEZ LEÓN 05 De las Aulas Rurales a Rural lab: experiencias en el marco de la ruralidad desde lo académico y lo práctico MARÍA LORENZO MOLES, PATRICIA GABEIRAS VÁZQUEZ Y PAULA RÁEZ FERNÁNDEZ06 Oxímoron. JAVIER GONZÁLEZ RUEDA Y JORGE FERNÁNDEZ LEÓN 07 Interrogantes y algunas hipótesis para afrontar los derechos culturales en zonas rurales. ALFONS MARTINELL P. 04P. 06P. 16P. 22P. 30P. 42P. 524Prólogo ALFONS MARTINELL SEMPERECristina Gottardi. Unsplash.5INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADPara avanzar hacia una mayor presencia de la dimensión cultural en la Agenda 2030, se requiere también una mayor aproximación a las realidades locales y terri-toriales, sus particularidades y contacto con sus actores.En este sentido, la contribución de REDS-SDSN Spain al programa de Aulas Rurales de la Fundación Gabeiras ha permitido un con -junto de encuentros con participaciones muy plurales que han enriquecido el intercambio de perspectivas y el diálogo entre personas procedentes de diferentes ámbitos.La ausencia de un ODS específico sobre cul -tura y la escasa inclusión de la dimensión cul -tural en las diferentes metas, ha movilizado a los actores del sistema cultural para demos -trar su contribución a este plan de acción global. El avance es significativo, conforme se demuestra con el gran número de docu -mentos y guías que ilustran la presencia de la cultura en la Agenda 2030, además de la cre -ciente convicción de que resultan imprescin -dibles los aportes de la dimensión cultural, en los informes de progreso y en la evaluación final de implementación de la Agenda.La búsqueda de la transversalidad e inter-sectorialidad de la cultura en los diferentes ODS resulta clave para conseguir mejores y eficaces resultados en pro del desarrollo sostenible. En el ámbito local y en los es-pacios de políticas de proximidad es dónde la transversalidad es más adecuada, por la dimensión y la casi natural interacción en-tre los diferentes sectores de la vida social. El mundo rural ofrece condiciones únicas y particulares que deben ser tomadas en cuenta y aprovecharse.Pese a esto, la Agenda 2030 casi no trata la realidad de las zonas rurales. Algunos ODS relacionan la agricultura y la pesca con la reducción de la pobreza o con la seguridad alimentaria, pero el medio rural sólo está re -cogido en la meta 11.a: “Apoyar los vínculos económicos, sociales y ambientales positivos entre las zonas urbanas, periurbanas y rurales fortaleciendo la planificación del desarrollo nacional y regional.” No se toma en consi -deración que la vida local y cultural pueden componer dinámicas de desarrollo importan-tes en el ámbito rural.Pese a que la mayoría de la población a es -cala mundial vive en entornos urbanos, la mirada de las zonas rurales resulta impres -cindible, no sólo por respeto a la igualdad de oportunidades de su ciudadanía, sino tam-bién al considerar su valiosa contribución a las formas culturales ancestrales.Por estas razones, las cuestiones relativas a las zonas rurales y la preocupación por la despoblación en España reclaman una am -plia reflexión para incidir en sus causas, en un entorno contemporáneo post pandemia, con las potencialidades que ofrece la sociedad de la información y los nuevos marcos tecno -lógicos.A partir de los encuentros de las aulas rurales, quedaban por recopilar algunas propuestas lanzadas en los diálogos y textos surgidos de esos encuentros. Este cuaderno de trabajo, agrupa diferentes aportaciones bajo el títu-lo “Intuiciones sobre la cultura y la ruralidad. Incorporación al debate sobre la cultura en la Agenda 2030”. Intuiciones entendidas como reflexiones abiertas al debate en este com -promiso de incorporar los entornos rurales en la agenda de la política cultural y su contri -bución a los ODS.Lo ajeno y lo propio en las políticas culturales y patrimoniales del ruralANTONIO J. GONZÁLEZ RUEDA La identidad rural se fue con Lina Morgan en la maletaPEPE VERDUGO Universidad Rural Paulo Freire, Serranía de Ronda (20´58´´).11 Extracto de la intervención de Pepe Verdugo en el Aula Rural de REDS-SDSN Spain en Villaluenga del Rosario: Vida Cultural y patrimonial de los municipios de menos de 5000 habitantes (https://youtu.be/SvMg84Bus9I). La totalidad de intervenciones y ponencias pueden visualizarse en: https://observatorioatalaya.uca.es/jornada-aula-rural-vida-cultural-y-patrimonial-de-los-municipios-de-menos-de-5-000-habitantes/ 7INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADCon un marcado carácter ensayísti -co, con mucha libertad estilística y metodológica, con buenas dosis de «intuicionismo sociológico» (González Rue -da, 2006, p. 7) y, en general, con un respeto y reconocimiento inicial a todos cuantos se fajan en la cultura y el patrimonio de nues -tros pequeños pueblos, me planteo trasladar a la comunidad política y académica, algunas cuestiones y apuntes en las que la intuición prevalece a la evidencia y la observación no estructurada, al estudio empírico.Me sitúo, contextualmente, en el ámbito de los estudios culturales por tener éstos a la cultura como elemento central, por su in -terdisciplinariedad y por conceder «a las vi -vencias de las clases populares una atención hasta entonces reservada a la cultura de los letrados» (Urteaga, 2009). Dentro de la mis -ma, casi como una rareza, me disuelvo en los Rural Cultural Studies (estudios culturales rurales) que, en España, no existen y que sí cuentan con una tradición contrastada en el ámbito anglosajón (Evers et al., 2010).Llevo relativamente poco tiempo -apenas desde 2019- estudiando y escribiendo so -bre la cultura y el patrimonio –sus políticas culturales y patrimoniales en el rural–, pero hay una sensación que me acompaña desde el inicio de este trayecto investigador: cual -quier acercamiento a las políticas culturales, patrimoniales y creativas del rural se ve con -dicionado por el tipo de mirada que se adop -te, por los imaginarios que se incorporen, por las narrativas que se impongan y, finalmente, por la forma en que entendamos en materia de cultura y patrimonio rural, ¿qué es lo pro-pio y qué es lo ajeno en las mismas?Si lo propio (del latín proprio ), etimológica -mente según la RAE, tiene que ver –en su cuarta acepción– con lo «natural, no posti -zo ni artificial», lo ajeno (del latín aliēnus ) se refiere a algo «impropio, extraño, no corres -8pondiente» (acepción tercera). Definir, por tanto, qué es lo propio e impropio, lo autén -tico y lo postizo o lo natural y lo extraño en el ámbito de la cultura y el patrimonio es el objeto de este trabajo.Además, si continuamos con este enfoque de lo ajeno y lo propio, seguramente, ten-dremos también que reflexionar sobre dos fenómenos derivados de cada uno de ellos. Desde lo ajeno, deberemos pensar sobre la alienación cultural (Noureldin, 2018) de nuestros pueblos (relación entre cultura minoritaria y cultura dominante) y sus pro-cesos de aculturación, de asunción de ele -mentos de la cultura dominante, y pérdida de la identidad cultural propia. Y desde lo propio, deberemos especular sobre el le -gado de cenizas –histórico ¿y actual? – de pobreza cultural, en su sentido de imposibi-lidad de acceso a productos y servicios cul-turales (Carbó, 2018). En este segundo as-pecto, tengo la intuición de que muy pocos de nuestros infantes rurales acceden a con-servatorios de música, danza o artes o que el bono cultural vigente para los ciudadanos que cumplen 18 años tendrá un despliegue muy reducido en los pueblos.Por derivación, es lógico también que nos planteemos si lo urbano, para el rural, re -presenta a esa cultura dominante o si, por extensión, la globalización ocupa ese papel alienador. Para Rodríguez-Pose son «lugares que no cuentan», fuera de las agendas y de los discursos y, en algún caso, no a mi juicio el español, lugares en rebelión (Rodríguez-Po-se, 2018). Pero, en España, aproximadamente, desde la aparición en 2016 de La España Vacía de Ser -gio del Molino, cualquier relato sobre el rural se ve obligado a pasar por la caja de un con -junto de ensayos, libros, artículos, manifies -tos, películas, documentales y programas de radio que, de forma autorreferencial, exógena y con más incidencia en lo urbano que en lo rural, condicionan los posibles acercamien -tos directos a problemas concretos. Es «una espesa niebla que impide ver los detalles del paisaje general» (Font i Garolera, 2023, p. 37). Quedan, pues, aquí referenciados los señores y señoras de la niebla.Y desde la aparición de VOX2 , en nuestra realidad política hay una identificación del rural con un cierto esencialismo de lo espa -ñol, de lo genuino, de lo tradicional. Los es -pacios consolidados en donde se desarrollan las guerras culturales (Davidson Hunter, 1991) de nuestro tiempo o, en palabras de Savater, «la vulgata dominante»: «ideología de géne -ro, idolatría LGTBI, alarma catastrofista ante el cambio climático, panteísmo animalista, et -cétera» (Savater, 2023), religión y globaliza -ción están muy presentes en el rural español por el perfil poblacional del mismo (mascu -lino y envejecido) y también por convertirse en referente para los marcos de discusión de las guerras culturales que se dibujan desde lo urbano. Quedan, pues, también aquí referen -ciados los señores y señoras de la segunda niebla.Y, por último, en este repaso del contexto que envuelve cualquier acercamiento a la cultura rural cabe reseñar que, en positivo, el patrimonio cultural es un imaginario nue -vo que no se incluía en las lecturas de hace 40 o 50 años de medios de comunicación sobre el rural. Lo propio en la cultura y el patrimonio ruralEse tiempo de reflexión que conlleva toda escritura me ha obligado, de una manera sencilla, a determinar cuáles son y cuáles han sido los elementos propios, naturales, de la cultura y el patrimonio de los pueblos de campo y montaña de nuestro país, pero también, del resto de Europa. Podría resu-mirlos en este listado de descriptores: el pai-saje; los saberes procedentes del contacto con la naturaleza; el patrimonio asociado a los oficios y a la actividad del sector prima-rio (patrimonio agrario (Castillo Ruiz et al., 2023), patrimonio ganadero, patrimonio fo-restal); la memoria comunitaria; lo artístico mimetizado con lo festivo.2 «No hemos venido a continuar ni a respetar el secuestro de la cultura por las falsas élites que pretenden rediseñar la sociedad a su gusto»: palabras del líder de VOX, Santiago Abascal, a propósito de las «falsas élites de la cultura» (González, 2023).9INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADSi los releemos, podemos concluir que lo pro-pio en el rural tiene una clara vinculación con la memoria y quizás, con el pasado. Si a Muñoz Molina «le importa el recuerdo, no la nostal-gia» (2022) hasta dónde, desde las políticas culturales y turísticas, seremos capaces de estirar un recuerdo que hemos situado cla -ramente alrededor de la Guerra Civil (1936-1939) y el Plan de Estabilización de Franco (1959). Cada vez más, y los etnógrafos me entenderán bien, los testigos de este tiempo pasado que intentamos reproducir desde la cultura y el patrimonio, se han marchado. Nuestros pequeños museos rurales, centros de interpretación, escenificaciones históri -cas, en suma, nuestros propios pueblos –su arquitectura y su skyline – son cada vez más la taxidermia turística de un tiempo que pasó y que no fue tan feliz como ahora los filtros de la memoria nos devuelve. Es verdad que podemos hacer relecturas de este patrimonio acumulado y conservado, que podemos re -dirigir las políticas culturales y patrimoniales hacia la contemporaneidad –aunque a veces ni yo mismo entiendo lo que significa este tér -mino cuando se aplica a un territorio–, pero me queda la sensación y la intuición que este imaginario3 del rural como algo inmutable e histórico, es un relato bien apetecible para los visitantes urbanos de nuestros pueblos. Y, cuando se trata del capitalismo, la demanda moldea la oferta.Pero desde esa contemporaneidad desea -da, también podemos tomar esos descripto-res reseñados: el paisaje, la sostenibilidad, lo comunitario, lo creativo, lo festivo y el patri -monio para generar proyectos –más que ac -tividades– que tengan al presente y al futu-ro como visión. Seguramente, sean políticas culturales con menor impacto turístico pero con mayor impacto social y comunitario. Y no podemos olvidar que nuestros pueblos se es -tán convirtiendo en verdaderos laboratorios sociales ya que nunca, en la historia del cam -po, ha habido tanto tiempo disponible para el ocio como en la actualidad. Son pueblos «que ya viven en el futuro» (García, 2023) puesto que su población envejecida está jubilada, su población activa se dedica a un sector prima -rio, secundario y terciario muy mecanizado y cuentan con un elevadísimo índice de mas -culinidad y soltería. ¿Cómo nos situamos desde la cultura y el patrimonio ante esta situación que hubiéramos envidiado cuando nos fascinaba en los años 80 la pedagogía del ocio y la animación sociocultural? Parece que hay muchos caminos, muchas respuestas pero sobresale el trabajar más desde una cultura y un patrimonio comunitario en los que importa tanto o más el proceso y el territorio, que el resultado final. Quizás, pensando sobre todo en la población de lunes a viernes que en la de los fines de semana y vacaciones. Sería un cambio de paradigma para el que se requieren consensos, formación, atrevimiento y muchas dosis de tiempo, ése que supuestamente transcurre más despacio y es excedentario en el rural.Y se necesita también, ya que las Diputacio -nes Provinciales son las instituciones más competentes en este ámbito, un salto cuán -tico que pase de las llamadas políticas cultu-rales de la concertación, a la mayoría de edad cultural y patrimonial para estos municipios, con una reordenación de los recursos eco -nómicos y sobre todo, humanos de las áreas culturales de estas administraciones provin -ciales. Sinceramente, conociéndolas en su in -terior humano y en sus terribles lógicas clien -telares, lo veo casi inviable pero necesario. Es el paso de una política cultural discrecional con mirada urbana a un enfoque de la cultura y el patrimonio como política social (González Rueda, 2021).La gastronomía o la enología con su capa -cidad para integrar investigación sobre la tradición, respeto al patrimonio cultural con nuevas técnicas y enfoques, parece un buen engarce entre lo propio y lo ajeno. Aprenda -mos de sus procesos y enfoques.3 En el sentido de la segunda acepción de la RAE: «Conjunto de símbolos, conceptos e imágenes propios de un individuo o de una colectividad que se relacionan entre sí y que ayudan a conformar su manera de ver el mundo» y no en el primer sentido de irreal. Aunque algún imaginario de los reseñados en este texto pueda cumplir las dos acepciones. 10En el primer descriptor, el del acceso a conte -nidos individuales desde lo digital, pareciera que el viejo prejuicio del rural cateto y anal -fabeto subsiste en nuestras miradas. El acce -so a este tipo de contenidos (libros, música y cine, fundamentalmente) que en un pasado y presente reciente se hacía a través de las raquíticas bibliotecas públicas rurales, hoy se convierte en una oportunidad que debe ser muy acompañada, de alfabetización digital y de acceso comunitario a estos contenidos. En este campo de la digitalización cultural, algunos autores sostienen de manera intuiti -va que «no existen prácticamente distincio -nes entre la juventud urbana y la rural, en lo que se refiere a gustos, costumbres y formas de disfrute del ocio y el tiempo libre» (Font i Garolera, 2023, p. 95).El segundo, el de las ofertas escénicas y mu -sicales en vivo que provienen principalmente Lo ajeno en la cultura y el patrimonio ruralLo propio, lo auténtico, no es sinónimo de beatitud o bondad per se . Lo ajeno, ipso fac-to, tampoco es el equivalente de falsedad o postizo en el rural. Quizás, a veces, sí de ex-trañeza en el corazón de lo comunitario. Esta falsa diatriba intelectual entre lo propio y lo ajeno, que yo mismo exploro en este texto, queda muy bien resumida en palabras de Burgos:Es en esa tensión o fricción entre ambos mundos, en los intersticios y espacios li-minales, donde puede fermentar lo nue -vo, otros modelos sociales y prácticas culturales y artísticas experimentales. Lo extraño tiene en ocasiones un efecto constitutivo de lo propio: la distancia, el afuera, transforma la mirada sobre la rea -lidad situada y puede dar pie a lecturas y representaciones antes ocultas o inadver -tidas. Las prácticas creativas y artísticas, en particular, por su ubicuidad y vocación disruptiva, abren marcos y procesos de posibilidad para la aparición de lo original e inédito, para la innovación. (2020, p. 18)Pero también en estas otras de Teixeira López y Martínez Campo, mucho más pegadas al territorio: «Es esencial para nosotras ensayar nuevas formas de vecindad posibles, inten -tando superar la figura de “forasteras”. Nues -tro trabajo implica una proximidad nueva que trasciende el reparto entre lo propio y lo ajeno. Participar de los actos públicos, acom -pañar en los momentos más simbólicos de la vida compartida […]» (Burgos, 2020, p. 2012). Porque, fundamentalmente y entrando en el meollo de la cuestión, lo ajeno en el rural, por oposición a los descriptores reseñados anteriormente para lo propio, tienen que ver, para algunos, con plataformas digitales de consumo cultural, programaciones diseña-das desde las Diputaciones Provinciales con mayor o menor acierto y, con ese conjunto diverso de iniciativas que se integran bajo la etiqueta –no diría yo concepto– de las nue -vas ruralidades. 11INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADrrurales fueron anteriores a las nuevas rurali -dades y siempre estuvieron acompañados de un cierto debate de conflicto entre lo propio y lo ajeno, entre lo auténtico y lo forastero, entre lo normal y lo raro. Por su interés y es -caso conocimiento, recomiendo la lectura de un artículo de 2013 sobre los asentamientos neorrurales extranjeros en la alpujarra grana -dina desde los 70 (Bertuglia & López, 2013). Casi todo lo que esta investigación refleja con precisión, adelanta las principales cuestiones que genera el asentamiento de personas aje -nas en pequeñas comunidades rurales, así como las motivaciones que les impulsan; su carácter intermitente, en muchos casos, y la consideración eterna de forasteros, aunque lleven algunos más de treinta años viviendo como vecinos de facto. Una visión de ida y vuelta, esta última, que la literatura describe desde la ficción con precisión y verosimilitud:Podía ser peor. De hecho lo era. Peor. Por-que también nos apodaban los Domin -gueros, los veraneantes. Los Forasteros. Si hubiera prestado más atención a los chis -mes y a las envidias que a su huerto, papá se habría percatado de cuánto lo despre -ciaban. ¿Forastero? ¿Él, que se había cria -do en Benapujarra? Donde según mamá. todos los vecinos --todos-- eran unos ca -tetos, una panda de catetos, unos catetos engreídos. En ese orden. O en este otro: gentuza, imbéciles, paletos. Muertos de hambre. Al igual que el abuelo, que no era forastero, o al igual que papá, que, a su pesar, sí lo era, Basco y Cecé habían na-cido en Banapujarra. “Un castigo”.. (Fon-tana, 2023)Si con anterioridad en este mismo texto recu -perábamos los viejos conceptos de la peda -gogía del ocio o de la animación socio-cultu-ral, parece que ante una posible situación de conflicto entre lo propio y lo ajeno –que no llega nunca a los extremos de As Bestas – una tercera metodología emerge con intensidad: la de la educación intercultural, no porque los vecinos sean indígenas en peligro pero sí porque existen paradigmas alejados y con -textos vitales diferentes y también –por qué desde las Diputaciones Provinciales, la sen -sación a veces es la de un catálogo en la que pareciera que lo artístico se convierte en una mera oferta que se ofrece de igual manera en París que en Tombuctú. La extrañeza viene de esa falta de trabajo en el territorio y tam -bién de unos equipamientos culturales con enfoque urbano que cuesta insertar y com -prender en la escala de un pueblo.El tercero, el más atractivo, por sus posibilida -des de disrupción e innovación en un entor -no calificado, casi siempre, como muy tradi -cional, es el del cajón desastre de las «nuevas ruralidades» entendidas como un paradigma cultural alternativo de relación con el medio natural. Estas nuevas ruralidades, múltiples y diversas, tienen un claro componente cultu-ral antropológico pero, sobre todo, un claro enfoque artístico y creativo de relectura del patrimonio y de la memoria del rural. Los neo -INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDAD12no decirlo– una cierta mirada superior desde lo urbano, especialmente en lo artístico y en lo cultural. Pareciera que lo exótico, lo miste -rioso conforman un imaginario del rural vis -to desde lo urbano que está muy asentado y que tiene efectos claros en la eclosión de una literatura y, en menor medida, de un cine de temática rural. Curioso: nuevas ruralidades, nuevos discur -sos pero viejas metodologías e imaginarios.El número de buenas prácticas, o de prácti -cas bien hechas a secas, que nos muestran año tras año iniciativas muy dignas de men -ción como Cultura y Ruralidades4 o Ecosiste -ma Cultural Territorio del Ministerio de Cultu-ra son un termómetro de cómo lo artístico y lo creativo está usando el territorio rural para expresar viejos y nuevos conceptos desde las propias comunidades. Junto a esa pléyade de iniciativas enraizadas y con valor, tam -bién, subsisten en menor medida, a mi juicio, proyectos con la sensación de apósito falso y desconectado, recubierto de un barniz de contemporaneidad que en ocasiones escon -de la segunda ronda para artistas urbanos con escaso impacto o con necesidad de pro-tagonismo social. En ambos casos, en lo bien hecho y en lo no tan bien hecho, la barrera de la extrañeza (consecuencia de lo ajeno) por parte de las comunidades indígenas persiste y no está suficientemente trabajada ni de -tectada como debilidad. Recuerda, en cierta manera, al «todo para el pueblo, pero sin el pueblo»5. Y ya sabemos que de la extrañeza a la alteridad y de la alteridad al conflicto hay una trocha corta:En muchos pueblos, principalmente en los más pequeños, los habitantes se han acostumbrado a utilizar libremente los recursos públicos o a gestionarlos en función de intereses personales y/o fa-miliares. La llegada de nuevos residentes muchas veces supone compartir esos recursos o tener que llegar a acuerdos y dar justificaciones, que no siempre son fáciles. Por otro lado, el recién llegado también tiene sus costumbres, expecta-tivas y valores, que muchas veces no se corresponden con las del nuevo ambien -te, exigiendo, por un lado, capacidad de adaptación y respeto por lo existente, y, por otro, iniciativa para construir el propio espacio (Souza, 2006, p. 74)A mi juicio, nos confrontamos ante un ima -ginario del rural como algo fallido frente a lo urbano y muy centrado en la idea de la heterofobia más que de la acogida: «Pero habrá que empezar cambiando la actitud, a veces excesivamente recelosa con el que llega de fuera, aunque sea del pueblo de al lado» (Pellisser, 2023). ¿Qué puede hacer la cultura y el patrimonio para deconstruir este imaginario? Además, si en todo lo rural la escala es un ele -mento clave por la necesidad de una masa crítica mínima para cualquier aventura, en el caso del patrimonio y la cultura especialmen -te. Si en el rural las reglas de funcionamiento de las economías de escala y aglomeración también están vigentes, una de las vías lógi -cas de salida es la de trabajar comarcalmen -te. Pero cómo luchamos contra ese imagina -rio de piques entre pueblos y aldeas vecinas. Por otra parte, tengo la sensación -quizás in -tuición-, de que las narrativas de las nuevas ruralidades están hechas a veces, de forma bienintencionada, desde un punto de vista exógeno: burocracia técnica, academia uni -versitaria, creadores urbanos reciclados y agentes sociales que no viven en el territorio. Y la llegada de la globalización, entre otras a través de las redes sociales, hacen que algu -nas de estas iniciativas tengan más vuelo en el ciberespacio que en el propio lugar. Trabajamos en estas comunidades sin análi -sis empíricos específicos cuando por su es -cala serían bastante más sencillos de lo que pensamos y a veces obviamos, por cuestio -nes ideológicas o de principios, factores de lo propio como pueden ser la caza en el sentido más delibesiano de «hombre libre sobre cam -po libre contra animal libre» (Delibes, 1970, p. 9); las fiestas de los toros6 o las tradiciones 6 El toro de cuerda reúne en España a una federación de 21 municipios rurales: https://torodecuerda.es/ 4 https://culturayciudadania.culturaydeporte.gob.es/cultura-medio-rural.html 5 En el original francés si nada para el pueblo: «Tout pour le peuple, rien par le peuple».13INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADreligiosas. ¿Puede decir o hacer algo la con -temporaneidad sobre estos cultemas rura-les? O al menos, ¿podemos hacer un ejercicio de empatía y deconstrucción desde lo cultu-ral y patrimonial para comprender a los otros aunque estemos en contra de la caza, de los toros o de la confesionalidad del Estado?Coda hacia el futuroEl mundo de las intuiciones no ofrece la oportunidad de generar conclusiones; por el contrario las dudas y contradicciones se multiplican y crecen. La ruralidad, las nue -vas y las viejas ruralidades nos ofrecen una oportunidad única de poner a la cultura y al patrimonio al servicio de una población men -guante pero muy viviente.Entre esas dudas se abren campos de inves -tigación de interés que mencionaré en forma de listado breve para pasar, en algún tiempo futuro, de las intuiciones a las tesis: • Análisis de la equidad en el acceso de los niños y adolescentes rurales a las ense -ñanzas artísticas elementales, profesiona -les o superiores.• Estudios de prácticas y motivaciones cul -turales de la población rural, con un foco especial en los jóvenes y su sometimiento a una cierta homogeneización desde las plataformas.• Revisión del papel de la cultura y el patri -monio en los discursos y actividades de los Grupos de Acción Local. Una primera hipótesis acelerada e intuitiva nos lleva a pensar que la cultura y el patrimonio la vi -ven de forma adjetival más que sustantiva.• Presencia de la mujer y ausencia de los hombres de los proyectos culturales y pa -trimoniales del rural.• Muchas personas, especialmente, muchas mujeres sostienen desde hace años que «los pueblos no son un páramo de ocio y cultura» (Fouce, 2023, p. 211). Agradeci -miento y reconocimiento eterno a todas ellas y a todos ellos.14BIBLIOGRAFÍA Bertuglia, E., & López, P. (2013). El asentamiento de los neorrurales extranjeros en La Alpujarra Granadina: un análisis desde su perspectiva . Revista de Estudios So -bre Despoblación y Desarrollo, 15, 39–73. https://doi.org/10.4422/ager.2012.04Burgos, B. (Director). (2020). Pensar y hacer en el medio rural. Prácticas cultura-les en contexto. Ministerio de Cultura y Deportes. Disponible en: https://culturay -ciudadania.culturaydeporte.gob.es/dam/jcr:fc60db21-3e5f-458b-8e2c-a4deb-753f3a4/pensar-hacer-compressed.pdf Carbó, G. (2018). Pobreza cultural. Interarts. Disponible en: https://www.interarts.net/noticias/pobreza-cultural/?lang=esCastillo Ruiz, J., Anguita Cantero, R., Cañete Pérez, J. A., Cejudo García, E., Cuéllar Padilla, M. del C., Gallar Hernández, D., Martínez Hidalgo, C., Martínez Yáñez, C., Matarán Ruiz, A., Ortega Ruiz, A., Pérez Córdoba, G., Pérez Galán, B., Ramos Font, M. E., Reyes Mesa, J. M., Sánchez Del Árbol, M. Á., & Trillo San José, C. (2023). La Carta de Baeza sobre Patrimonio Agrario . Universidad Internacional de Andalucía (UNIA). Disponible en: https://digibug.ugr.es/handle/10481/36377Davidson Hunter, J. (1991). Culture Wars: The Struggle to Define America . Basic Books, New York. Delibes, M. (1970). Sobre la caza y su ordenación. Triunfo . Disponible en: https://gredos.usal.es/handle/10366/41760Evers, C., Gorman-Murray, A., & Potter, E. (2010). Introduction: Doing Rural Cultural Studies . Cultural Studies Review, 16. https://doi.org/10.5130/csr.v16i1.1451Font i Garolera, J. (2023). Las Españas despobladas : entre el lamento y la esperan-za. Los Libros de la Catarata, Madrid. Fontana, A. (2023). Una mujer furiosa. Siruela, Madrid. Fouce, H. (2023). Festivales contra la despoblación: Entre el entusiasmo y la ame -naza . En Territorio inexplorado: La España despoblada y la comunicación, 2023, 211-230. Fragua, Madrid. Disponible en: https://dialnet.unirioja.es/servlet/articu -lo?codigo=8935044 García, J. (2023). Asturias, la envejecida región que ya vive en el futuro. El País. Disponible en: https://elpais.com/espana/elecciones-autonomicas/2023-05-28/asturias-la-envejecida-region-que-ya-vive-en-el-futuro.htmlGonzález, M. (2023, Julio 10). Abascal clama contra la censura mientras amenaza a las “falsas élites de la cultura”. El País. Disponible en: https://elpais.com/espana/elecciones-generales/2023-07-10/abascal-clama-contra-la-censura-mientras-amenaza-a-las-falsas-elites-de-la-cultura.html15INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADGonzález Rueda, A. J. (2021). La cultura y el patrimonio en la España invisible: po-líticas culturales en los municipios españoles de menos de 5.000 habitantes . En Las políticas sociales que vendrán. Editorial Aranzadi. Disponible en: https://www.researchgate.net/publication/356832878_La_cultura_y_el_patrimonio_en_la_Espa -na_invisible_politicas_culturales_en_los_municipios_espanoles_de_menos_de_5000_habitantesGonzález Rueda, A. J. (Coord. ). (2006). Usos, hábitos y demandas culturales de los jóvenes universitarios andaluces . Servicio de Publicaciones de la Universidad de Cádiz, Cádiz. Noureldin, L. H. (2018). Assimilation or Alienation? The Case of American Muslim Religiosity and Immigration. The Conference Exchange. Disponible en: https://paa.confex.com/paa/2017/mediafile/ExtendedAbstract/Paper15948/Assimilation%20or%20Alienation%3F%20The%20Case%20of%20American%20Muslim%20Religi -osity%20and%20Immigration%20%5BLNoureldin%5D.pdf Muñoz Molina, A. (2022, Mayo 14). Un tiempo de periódicos . El País. Disponible en: https://elpais.com/babelia/2022-05-14/un-tiempo-de-periodicos.html Pellisser, Nel. lo. (2023, Mayo 8). Lo rural frente a lo urbano. La Vanguardia. Dis -ponible en: https://www.lavanguardia.com/local/valencia/20230508/8947708/rural-frente-urbano.html Rodríguez-Pose, A. (2018). The revenge of the places that don’t matter (and what to do about it). Cambridge Journal of Regions, Economy and Society, 11(1), 189–209. https://doi.org/10.1093/cjres/rsx024 Savater, F. (2023, Junio 24). Ultras . El País. Disponible en: https://elpais.com/opi -nion/2023-06-24/ultras.htmlSouza, F. C. (2006). Género, Psicología y Desarrollo Rural: La construcción de nue -vas identidades. Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación. Disponible en: ht-tps://www.academia.edu/3102755/Género_Psicología_y_Desarrollo_Rural_La_cons -trucción_de_nuevas_identidadesUrteaga, E. (2009). Orígenes e inicios de los estudios culturales . Gazeta de Antro-pología, 25(1). https://doi.org/http://hdl.handle.net/10481/687216El papel (papeles) de las mujeres en el mundo rural. Continuidades, discontinuidades y nuevas emergencias. Cinco intuiciones y un deseoROSARIO OTEGUI Y ESTEFANÍA RODERO.17INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADción de energía eólica que ponen en jaque un interesante modelo de agroturismo y turismo rural desarrollado con inteligencia y respeto al territorio. Sabiendo que detrás de muchos de estos proyectos subyace la idea de la España Va-ciada (o como nos avisa Silvia Federici, una nueva “terra nullius” colonial en ejes urba -no-rurales, un territorio sin habitantes que puede ser objeto de cualquier tipo de inter -vención invasiva, también electoral), se plan -tea la necesidad de poner el foco de atención sobre la soberanía informativa en el mundo rural español. Quiénes están construyendo los imaginarios rurales, desde dónde están emergiendo nuevos relatos de la ruralidad y qué papel están desempeñando las mujeres y las minorías en esta disputa informativa, son temas centrales para la actual coyuntura po -lítica y social. Iniciativas como “Radio Cierzo. De Cascante para el mundo” o el lanzamiento del Periódico Pueblos, El Periódico de la Es -paña Rural, capitaneado por las periodistas María Antonia Reinares y Cristina Domínguez desde León, nos muestran que la búsqueda de la soberanía informativa en el rural espa -ñol es una necesidad que había sido obviada hasta la fecha. Estas líneas son el producto de un diálogo intergeneracional entre dos mujeres que han vivido y estudiado los diversos uni-versos femeninos en el ámbito de la vida rural española. Suponen unas reflexiones al hilo de la realización de las diferentes Aulas Rurales que se han venido desarrollando en el marco de la colaboración entre distintas entidades y personas expertas en este ámbito.La primera intuición compartida, es que la ruralidad y en consecuencia, el papel de las mujeres en su consolidación, desarrollo y ge -neración de propuestas alternativas, depen -de de manera fundamental, de la dimensión económica que se vaya fraguando con res -pecto a la reproducción de un mundo rural en crisis.A) Si el modelo de reproducción es el de la agroindustria y la economía extractiva (mine -rales raros, macro granjas de paneles solares y/o molinos, p.e.) las posibilidades de recu -perar un modelo ecológicamente sostenible y que se construya en igualdad, tiene pocas posibilidades de triunfar. Un ejemplo de la lu-cha contra este modelo son las manifestacio -nes de la comarca del Matarraña en Teruel en contra de los proyectos masivos de genera-El papel (papeles) de las mujeres en el mundo rural. Continuidades, discontinuidades y nuevas emergencias. Cinco intuiciones y un deseo18género y el protagonismo territorial ganasen centralidad en la distribución de dichos fondos?Será determinante en los próximos años, ampliar el radio de acción y la dotación pre -supuestaria hacia las políticas de igualdad en el medio rural vinculadas a la dimensión productiva. El papel que pueden jugar los fondos Next Generation para el impulso de nuevos modelos empresariales liderados por las mujeres, respetuosos con el territorio y con mayor impacto social, no puede obviar-Frente al modelo económico actual, siguen jugando un papel determinante también las políticas de propiedad de la tierra, ge -nerando desde otros prismas una “nueva vieja lucha” que enlaza el presente con ge -nealogías de resistencia rural española en el siglo XX. Así, las luchas por el derecho a la tierra a nivel global se están feminizando y están caminando de la mano de las pro-puestas ecologistas, especialmente para la protección del derecho humano al agua. La FAO ponía en el centro de la agenda global, el pasado 17 de junio, Día Mundial contra la Desertificación y la Sequía, la tenencia de la tierra por parte de las mujeres como elemento estratégico para la supervivencia de un medio rural vivo. Desde la reciente re -acción ante la desprotección de Doñana y la permisividad frente a la sobreexplotación de acuíferos, será interesante comprobar cómo desde los feminismos y ecologismos rurales españoles, podría tomar forma de fu-turo este binomio de lucha por la tierra en femenino frente a un modelo agroindustrial sediento y acaparador. B) La crisis mundial del COVID y la guerra de Ucrania ha puesto encima de la mesa la discusión sobre la fragilidad de un mundo globalizado en torno a un capitalismo de especialización regional que ha opacado las virtudes de un modelo de soberanía alimen-taria y agroecología. El eslogan que, en su momento fue un acierto frente a la globali-zación capitalista mundial, y que, en muchos casos fue abanderado por grupos de gana-deros y agricultores en defensa de la biodi-versidad, “Otro Mundo es Posible” unido al de “No hay Planeta B” puede seguir dando mucho juego en la recuperación de modelos agroalimentarios anticapitalistas. ¿Podrían los fondos de recuperación Next Generation, que sobre el papel, hacen referencia a las prioridades ecológicas de la inversión, especialmente en el medio rural europeo, primar iniciativas que contribuyan a transformar el actual modelo agroalimentario español? Y, lo que es más importante, ¿cómo se podría garantizar que la perspectiva de 19INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADC) La ventana de oportunidad abierta por estas crisis, así como por los evidentes im -pactos del cambio climático en nuestro país, podrían reactualizar las alternativas de una producción agro-ganadera que sobre la base del respeto a los recursos existentes, relan -zara una agenda del mundo rural en la que se rescatasen conocimientos desdeñados e incorporasen con mayor vigor la perspectiva de género a las agendas de empleo verde. Si ya sabemos que son las mujeres quienes es -tán abandonando el medio rural español para poder desarrollar sus proyectos vitales y pro-fesionales en sintonía con su cada vez mayor nivel formativo, ¿qué oportunidades estamos creando desde una apuesta decidida por la igualdad para fortalecer el futuro económico del mundo rural en España? El ejemplo de Olga González, Secretaria Ejecutiva y veteri -naria de la Asociación de Criadores de Raza Caprina Payoya, muestra las posibilidades que existen cuando se apuesta por la rurali -dad en femenino. Será interesante comprobar en el medio plazo también el papel que puedan jugar los nuevos modelos de inversión de impacto para el desarrollo rural en España, así como la efectividad de los fondos de inversión fe -ministas que incorporen una especial sen-sibilidad hacia las necesidades del mundo rural español. se. Como tampoco conviene olvidar que el espíritu participativo y de “abajo a arriba” de los fondos Leader no puede desaparecer sin más en nombre de la coyuntura. El reciente Premio Europeo a la Innovación de las Mujeres Agrarias logrado por la pro-ductora ecológica de setas Nazaret Mateos desde Paredes de Nava (Palencia), nos muestra la importancia de apoyar proyec-tos económicos y laborales de las mujeres rurales como vía prioritaria para el impulso de una ruralidad viva y enlazada a nivel in-ternacional. ¿Se podría romper, entonces, el marco de la productividad extenuante y creciente de los recursos naturales en aras de un modelo de sostenibilidad respetuoso con el entorno y los recursos disponibles?, ¿qué significaría de un modo concreto y hacia el futuro para las mujeres rurales españolas, el impulso de nuevas políticas territoriales y de empleo que pusiesen en el centro la vida?. Sabiendo también que tanto la diversidad cultural como el protagonismo de las mujeres migrantes tendrá cada vez un peso mayor en las nuevas lecturas de la realidad rural de nuestro país, así como el nuevo impulso económico liderado por ellas, ¿cómo podríamos ruralizar desde la alegría las políticas de igualdad en nuestro país? 7 Ministerio de Política Territorial y Administración Pública. Estudio estadístico y cualitativo sobre la información contenida en la base de datos de miembros de corporaciones locales. Disponible en: https://www.hacienda.gob.es/Documentacion/Publico/SGT/CATALOGO_SEFP/024_Estudio_Corp_Locales-I.pdf20culturales representativos en España, como la dehesa, en la que estas redes de apoyo mutuo están convirtiéndose en agentes de cambio político y social. También la dimen-sión del reconocimiento genealógico de las luchas y los conocimientos tradicionales de las mujeres en el mundo rural está siendo un campo de exploración para el presente. Así publicaciones recientes como “Las Sin Tierra” de Soledad Castillero, que recopi-la la lucha agraria histórica de las mujeres andaluzas o “Reverso/Bertsolariak” de Uxue Alberdi recuperando testimonios de mujeres bertsolaris, muestran cómo esta necesidad de engarzamiento con las generaciones an-teriores se está plasmando como una fuerza para la acción presente.La segunda intuición es aquella por la que queremos subrayar el papel histórico que las mujeres han jugado en la reproducción del mundo rural. La invisibilización de sus conocimientos, trabajos y luchas colectivas impiden constatar que entre las acciones co -lectivas que ahora se están desarrollando y las redes, existe un hilo de continuidad que tiene como eje fundamental la ayuda mutua para resolver problemas que les han afecta-do de manera cotidiana, como lo constató la lucha de las mujeres del Jiloca por con -seguir que la compañía del gas subiera las bombonas a las casas como sucedía en las ciudades. Es en la dimensión de la defensa del territorio frente a la presión multinacio -nal extractiva, especialmente en paisajes 21INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADviendo en diferentes grados en España pro-cesos de revalorización del papel que han desempeñado las mujeres rurales como de -fensoras de los derechos culturales, a través de la salvaguarda del patrimonio material e inmaterial. Del mismo modo, se están ensa-yando nuevas fórmulas para hacer de la so -cialización de este patrimonio, una fuente de sostenibilidad económica y profesional para el futuro. Desde los binomios más conven -cionales turismo-producción artística para público urbano, se están revalorizando, no sin riesgos y exigencias de “autenticidad”, muchas de las actividades del mundo rural, como la reivindicación de la gastronomía desde su dimensión cultural. Las produccio -nes de conservas ecológicas, que se replican por toda España (por ejemplo los de Calo -marde para venderlas en Teruel, las cestas de productos vegetales ecológicos para turistas de pueblos cercanos de la Sierra de Albarra-cín), los múltiples actos culturales vinculados a productos con denominaciones de origen local, apuntan a una vía de desarrollo géne -ro-ecología-gastronomía-cultura que ya está dando sus frutos. Quinta intuición y un deseo. Por tanto, si nos acercamos desde la economía feminista a la “tradicional” posición de las mujeres rura-les en las tareas de cuidados, necesarias para la reproducción de la vida, emerge el papel protagonista a veces silenciado que han teni -do y tienen para la continuidad de un mundo rural vivo. El modo en el que seamos capaces como país de reconocer el papel fundamental que han de tener las políticas de igualdad para impulsar un nuevo paradigma de reproduc -ción económico y sociocultural justo para el mundo rural, y enmarcado en una transición ecológica también justa, será determinante para hablar de avance frente a los actuales riesgos de retroceso. Que el mundo rural en España si quiere real -mente ser un mundo rural vivo será feminista o no será más que una intuición ¡es nuestro deseo!La tercera intuición tiene relación con el pa -pel de las mujeres rurales en la consecución de visibilidad política. Es interesante reseñar que en los tres comicios locales que se desa-rrollaron desde la democracia en nuestro país hasta el año 91, las únicas alcaldesas, en una proporción mínima (3,21 para los comicios del 87 al 91) lo fueron en localidades de menos de 5.000 habitantes7. Esto nos permite sostener que, allí donde se ha dejado espacio para la incorporación política de las mujeres, estas no han dudado en ejercerlo. Con respecto al ámbito cultural, compartimos intuición: las concejalías de cultura han sido una de las carteras más feminizadas en los municipios rurales españoles. Sería importante poder ha-cer un estudio, para poder realizar una serie histórica que nos despeje esta intuición.Sin embargo, desde los espacios de par-ticipación política no institucionales, nos surgen varias preguntas. Ante la actual si-tuación de despoblación rural femenina cre -ciente en España, cabría plantearse cómo se están articulando “las mujeres rurales” como sujeto político en la actualidad. ¿Cuándo dejan las mujeres rurales de ser rurales? En relación con el caudal migratorio de mujeres rurales de todas las provincias de España a los polos de concentración de Madrid y Bar-celona, ¿se están articulando en la actuali-dad voces políticas como “diásporas” que estén polinizando a su vez las agendas de transformación urbana?, ¿la agenda rural si-gue teniendo peso en su toma de decisiones políticas, aunque de forma deslocalizada?, ¿la “ruralidad” sigue formando parte de su identidad?, ¿qué peso tienen las “diásporas” de mujeres rurales y “provincianas” actuales, cómo se las lee en la actualidad frente a las migraciones rurales de los años 70?, ¿tienen voz política?, ¿cómo se articulan?, ¿dónde votan? Cuarta intuición a pesar de los esfuerzos del franquismo por relegar a las mujeres al lugar pasivo de madres, esposas y compañeras del “agricultor-ganadero”, su papel como articu -ladoras del territorio y creadoras de cultura siempre fue mucho más allá. Así, se están vi -22Cultura ¿heroica? y cultura agropolitana. Dos visiones del paisajeJORGE FERNÁNDEZ LEÓN23INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADEn el diverso espacio rural español, convive un abanico de comunidades que abarca des -de los pueblos y parroquias cercanos a villas y ciudades, dotados de recursos y dotaciones próximas de servicios, hasta los lugares más recónditos y alejados de lo urbano, en los que viven quienes siguen manteniendo a du-ras penas, pese a la carencia de dotaciones muchas veces, la presencia humana que evi -ta el abandono del paisaje y el borrado de la memoria del campo. Y las políticas culturales, así como la presencia de la cultura en esta di -versidad de lugares y condiciones, necesitan una mirada flexible y adaptable que atienda y se adecue a las condiciones cambiantes de la creación y de quienes crean para pertenecer y engranar con los ecosistemas de uno y otro extremo del panorama.No hay cultura sin contradicción ni conflicto. Desde Benjamin a Adorno, Butler, Herrero o Munari esta visión de la historia ha ido per -meando muchos de los textos en torno a las políticas culturales. Y todo son coincidencias cuando tratamos de llevar esa mirada a nues -tro terreno de reflexión. Dice Bruno Munari en el prólogo a su deliciosa miniatura “El cua -drado. Descubrimiento del cuadrado” que un proverbio chino sugiere que el infinito es un cuadrado sin ángulos. Y en esa tensión entre lo deseado imposible y lo presente posible se mueve hoy nuestra mirada alienada al campo y la cultura. Una mirada dominada en muchos textos por la idea mítica del paisaje heroico en el que esa cultura se desarrolla. En esa mi -rada y en sus condicionantes nos detendre -mos un momento más adelante.En Europa vivimos desde hace medio siglo situaciones que, con años de distancia en un lugar y otro, muestran a las claras la generali -zación en la vida y la economía campesina de los procesos de transformación productiva típicamente industriales, diseñados a mayor gloria de la mercancía; un proceso que en el caso español está asociado a nuestra entra-da en la Unión Europea y a las transformacio -nes derivadas de las obligaciones del merca -do común y que ha sido previo a las grandes Me pareció oír, en medio de la comida de nuestra aula rural de Ares, a uno de los sabios que nos acompañaron aquel día, que el valor creado por un casta-ño centenario necesita de silencio, respeto y toneladas de tiempo para constituirse. Y con -vive con el trino del pájaro y las pezuñas del jabalí. Y con la prisa de los humanos, que mu -chas veces, azuzados por su furia extractiva, lo talan sin sentido, convencidos de que de aquella vida vertical saldrá una buena mesa, horizontal, el colmo de lo natural y sostenible. Imaginad pues el capital de valor de todo un bosque. Y después de aquel encuentro galle -go, tras la visión feroz de ese fragmento sal-vaje del panorama rural que magistralmente relata As Bestas y la documentalidad conte -nida de la historia más motivadora de Alca -rrás, recordando la pasión de las veterinarias filósofas de nuestra sesión de Villaluenga en la Sierra de Grazalema, pensaba en cuántas veces llegan al campo gentes entusiastas, sin comprender la lengua de animales y plantas, gentes cargadas con el peso de las culturas extractivas que conviven con sus miradas generosas; urbanitas que pasan sin entender siquiera los ritmos de la gente enraizada, sus virtudes y amenazas. El pozo capital del pai -saje.Uno.Murmullos. Hablar de la España despobla-da/vaciada es un tópico que poco ayuda a discernir entre las múltiples formas de ocu-par y habitar los territorios de un país tan di-verso. Como muchos otros países europeos, el nuestro es el resultado de un modelo te -rritorial de concentración de la inversión, del empleo, del valor de la producción y de la población cuando se consolida el paso de una economía de fuerte base agraria a otra dominantemente industrial y de servicios. La ciudad es entonces para familias cam-pesinas, el territorio de la eficiencia econó-mica, y nuestra vida en ese territorio se ve crecientemente asociada a un futuro inago-table de economías de aglomeración y de escala. 24cosa que novedades sacadas del fondo de los armarios del consumo cultural. Artículos averiados que, una vez ocupado el campo del mainstream urbano, no dudan por múlti -ples razones, en expandir su eco fuera de ese rango. Los costes de la vida, las deficiencias de la oferta de vivienda pública en las aglo -meraciones urbanas y la mejora del acceso a los servicios digitales de buena parte del territorio hace que la presencia creciente de la cultura en el espacio rural se traduzca mu -chas veces en una ocupación del espacio, y la cultura preexistente en cada territorio por ese género de precariado cultural que, adicto disrupciones digitales de hoy mismo. Ello ha provocado en el devenir diario de las comu -nidades rurales, un conjunto de procesos de abandono o sustitución de producciones y de pérdida de las soberanías alimentarias y de subsistencia que permeaban la economía de pueblos y villas de norte a sur del país, afectando de manera distinta a las comuni -dades en razón a factores como la dimensión media de las explotaciones, la propiedad de la tierra, el abandono temprano de la labor por las nuevas generaciones o la multiplica -ción de las obligaciones y cargas de las mu -jeres, las grandes pagadoras de esas trans -formaciones sucesivas.La parábola de la ocupación del espacio ru -ral por la cultura del consumo, que hace casi un cuarto de siglo relataba Ágnes Varda en “Los espigadores y la espigadora”, mostraba cómo tras la llegada de las máquinas al cam -po, la expulsión de miles de obreros manua -les dedicados al mantenimiento y la recogida de los productos del campo y la generación consiguiente de una legión de desposeídos, el precariado campesino se reconformaba en una nube de trabajadores y trabajadoras que recuperaban de los deshechos todo lo que era valioso, especialmente la comida. Y, fren -te a las convenciones del mercado (tamaños y colores de frutas, verduras o tubérculos es -tandarizados, grano desperdiciado…), recla -maban el orgullo de otra forma de entender el mundo, defendiendo así, muchas veces inconscientemente, un relato de la vida en común consistente con cualquier estrategia sostenible. Una forma de recuperar un senti -do de la geografía y del paisaje vinculados a algo más que a valores productivos, indagan -do en el sentido que la presencia humana da al territorio más allá de su mera descripción científica o material.Las contradicciones ordenan y desordenan lo cultural y hacen convivir la verdadera y humilde innovación creativa con las múl -tiples retromanías, de las que está lleno el mercado saturado del consumo cultural. Imi -taciones de imitaciones desvaídas que, por mucho que se vistan de nuevas no son otra 25INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADprocesos de la cultura y el espacio rural. En la mirada de sus textos, sus coordinadores atienden muchas veces a las referencias de un libro de un profesor de instituto, geógrafo y teórico de la geografía, Eric Dardel, de cuya clasificación de los órdenes de comprensión del espacio geográfico, tomamos parte del tí -tulo de estas líneas.La lectura de “El hombre y la tierra. Naturale -za de la realidad geográfica”, el libro del geó -grafo y pensador francés publicado a media -dos del pasado siglo y que ha permanecido casi secreto hasta hace unas pocas décadas, es fascinante y merece una atención en la a su pasado, se imagina muchas veces sobre -saliente cuando no es otra cosa que redun -dante. Convive por suerte esa redundancia con ver -daderos proyectos orgánicos, como los que aparecen relampagueantes en las páginas de la compilación de experiencias y reflexiones que Rosa Cerarols y Joan Nogué recogen en su publicación “L´altre món rural”, una de -tallada y sugerente compilación en la que conviven textos y entrevistas para ofrecer un panorama de lo que denominan, una nueva ruralidad. Un libro para leer a fondo, lleno de iluminaciones a la hora de acercarse a los 26Y esa mirada articuladora del sentido, le da entidad al peso de la cultura del paisaje, in -terpretándose desde una idea de valor. Y el espacio rural, su geografía, es algo más que un conjunto de datos científicos mensura-bles. Es, en palabras de Dardel, un cuerpo articulador de sentidos. Solo así, desde ese umbral, podemos entrar cautelosamente en un mundo tan cercano como falseado por los tópicos de la ruralidad vacía. Para com -prenderlo y compartirlo y para que la capaci -dad creadora encuentre su acomodo, ya sea como azada, arado, abono o alborozo.Dos.Abrimos otra puerta, miramos desde otro lado el asunto; y la manera que se nos ocurre para describirlo no dista mucho de esta descrip -ción que la pensadora y activista ecofeminis -ta Yayo Herrero hacía en una de sus recientes entrevistas: “…en este momento la radicalidad es básicamente ayudar a mirar qué es lo que que no podemos detenernos en este texto, para acercarse de otra manera al modo de habitar de la cultura y de quienes producen artefactos culturales en el paisaje. La catalogación, que nos propone en el li -bro, de esas formas de habitar el territorio, nace de una iluminación. Escribe Dardel: […]. El movimiento de las olas, del que la ciencia nos dice que es una oscilación sin despla -zamiento material, es, ante nuestros ojos, un desplazamiento real. ¿Quién lleva la razón? ¿La ciencia que tiende a reducir el mundo a un simple mecanismo o la experiencia vivida que toma el mundo exterior como si de un fe -nómeno se tratase? ¿Y cómo rechazar como falsas, sin más, tantas apariencias que apare -cen en nuestro encuentro en los confines del espacio húmedo y del espacio aéreo donde bailan ligeramente reflejos, sombras, imá -genes borrosas, brumas, otorgando nuestra sensibilidad a la fantasía de nuestro mundo? (págs. 77-78). 27INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADfuerza de la presencia femenina en su resi -liencia orgullosa. Formas de vida que se ha-cen fuertes en una comprensión ambiciosa del paisaje y no renuncian a la trascendencia de lo maravilloso cotidiano. Allí la cultura es un factor más de la vida resistente y se amol -da a lo ancestral a fuerza de múltiples aban -donos. Vidas en comunidad que tejen alian -zas de convivencia. Así la cultura, aunque no se resigna a ser tan solo un algo compartido, muta y se adapta aplicando su recurso a ese tejido.En los lugares de lo agropolitano, que cercan y son cercados por las presiones urbanas, se reserva en cambio otro espacio posible para la cultura. Un espacio más cercano al valor de la capacidad de influencia que ciertas crea -ciones culturales aportan a la vida cotidiana de quienes allí viven desde hace generacio -nes. Refugio de miles de creadoras y crea -dores que buscan allí condiciones y satis -facciones que lo urbano les niega. El campo cercano a villas y ciudades es muchas veces más un gran suburbio afluente para quienes no pertenecen a las cohortes del éxito co -mercial, que un espacio de convivencia entre lo preexistente y lo reciente. Y esa ocupación desenfadada parece más riesgo que oportunidad. Pero trabajar en sus potencialidades, articulando alianzas entre la velocidad de quienes llegan y el equilibrio inestable y a veces conflictivo de quienes mo-ran, es una tarea que hoy corresponde abor-dar a las instituciones y organizaciones me -diadoras. Las tradicionales, desde la biblioteca al museo, juegan también papeles relevantes. Las versiones renovadas de los lugares de convivencia, desde los bares a las asociacio-nes vecinales y las iniciativas colectivas de diverso tipo. Y son activadores no desprecia-bles, los impulsos que las nuevas vecindades pueden aportar al proceso. Pero todo eso, sin una comprensión profunda del proceso por parte de la interlocución institucional de cada territorio, sellada en compromisos públicos de estrategias y acciones, será de nuevo una ta-rea titánica destinada al fracaso.está pasando, ayudar a mirar lo que el discur -so científico nos está planteando y traducirlo en vidas cotidianas. Yo creo que hay una la-bor importante de puente y de traducción a hacer entre muchas de las cosas que vemos”. ¿Cómo ayudamos a mirar críticamente lo que está pasando?, ¿cómo encadenar esa densidad del paisaje, la suma de la geografía de la tierra y la de sus habitantes, a la labor a la vez veloz y pausada de lo innovador respetuoso, un poco a la manera de la maestría ignorante de Ranciere?, ¿desde dónde provocamos esa mirada y con qué medios podemos multiplicarla?, ¿quiénes intervienen en todo el proceso?, ¿son solamente las organizaciones y colectivos sensibilizados o se necesitan palancas institucionales desde las que intervenir? Estas y muchas otras preguntas nos apre -mian respuestas para decidir también si los recursos de la tarea no han de considerar cada vez más el carácter diferencial de la historia del paisaje agropolitano, de tantos territorios rurales cercanos a núcleos urba -nos, frente a la autonomía de los paisajes y las geografías distantes, que muchas veces conocemos equívocamente como heroicas. Porque, en el universo de la cultura del lugar de Dardel, la sociedad heroica no es otra cosa que un momento de la historia en el que se impone una nueva forma de comprender la realidad geográfica frente a la fuerza de los mitos, debilitando el poder del clan sobre el individuo. Frente a las sociedades más primi -tivas, sostenidas en torno a los clanes articu -lados, en torno a una primacía del parentesco y de los valores femeninos, como capital de vida, le sucedió una nueva fase en la que… “lo masculino y la idea de poder serán rele -vantes: una sociedad monárquica sometida al patriarca, al rey o al caudillo; una sociedad aristocrática gobernada por los jefes de fami -lias nobles basadas en la filiación masculina”. Y hoy, si vamos al encuentro de las comuni -dades más alejadas de la urbe, veremos como ninguno de esos factores puede sostener ya la vida cotidiana, que necesita reclamar la 28De las Aulas Rurales a Rural Lab: experiencias en el marco de la ruralidad desde lo académico y lo prácticoMARÍA LORENZO MOLES PATRICIA GABEIRAS VÁZQUEZ PAULA RÁEZ FERNÁNDEZ29INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADResumen La Fundación Gabeiras es una entidad consagrada a la investigación y puesta en marcha de proyectos sobre Derecho de la Cultura en toda su extensión. Entre sus lí-neas de trabajo, han tomado fuerza en los últimos años los asuntos relacionados con la sostenibilidad y el medio rural, especial-mente aquellas actividades que se han cali-ficado como agroculturales. Dentro de las áreas principales de trabajo de la Fundación se encuentra el “Aula Ga-beiras”, que consiste en la realización de se -minarios para la reflexión y el diálogo, dón-de compartir proyectos e ideas, fomentar acciones coordinadas y generar redes de colaboración. Así, surge de manera natural la propuesta de un ciclo dedicado a asun-tos y proyectos rurales bajo el título “Aulas Rurales”, al que se suma como colaborador, la Red Española para el Desarrollo Sosteni-ble. Fruto de esa colaboración se han sucedido ya dos ediciones anuales con seis encuen-tros en total, donde REDS-SDSN Spain ha ido involucrándose cada vez más hasta ser en la actualidad el principal impulsor del programa. Persiste la voluntad de ambas partes de continuar produciendo este pro-yecto innovador en el futuro. En este ámbito de ruralidad, la Fundación Gabeiras inaugura en 2020 Rural LAB-Ferro-terra con el objetivo de plantear una serie de acciones para el entorno de Ares (A Coruña). El proyecto ha conseguido identificar las di -ferentes necesidades, oportunidades y posi -bles barreras del entorno y elaborar una pro-puesta de proyecto, que define la estrategia de usos y explotación de los servicios ecosis -témicos del monte y del patrimonio material e inmaterial que lo integra. Rural Lab es una ini -ciativa de la Fundación Gabeiras y Fundación DIDAC, con la colaboración de la Asociación A Monte, Asociación Betula, Ayuntamiento de Ares, GDR-Seitura 22, Axencia Galega de Innovación (GAIN) y REDS-SDSN Spain. Con la indispensable colaboración de los veciños y veciñas locales de Ares y Ferrolterra. Las conclusiones del trabajo desarrollado duran-te tres años en Rural Lab se materializan ac -tualmente a través de la Sociedad de Bene -ficio de Interés Común Montefaro-Pedrachá en la iniciativa “As Hortas de Santa Catalina de Montefaro”, un proyecto piloto de granja regenerativa, turismo sostenible y fomento educativo y cultural. Estos dos grandes proyectos, “Aulas Rurales” y “Rural LAB-Ferroterra”, vienen a desarrollar las inquietudes de la Fundación Gabeiras en el ámbito rural para el cumplimiento de los derechos culturales y el fomento de la soste -nibilidad, propiciando una deslocalización de sus actividades y la incorporación de nuevos agentes al diálogo. Palabras clave: Cultura, Rural, Sostenibi -lidad, Agenda 2030, Objetivos de Desa-rrollo Sostenible, Derecho de la Cultura, Derecho, Laboratorios Ciudadanos. 301. La Fundación Gabeiras: el desarrollo de una metodología propia y su aplicación en los proyectos de ruralidad La evolución en el ámbito de la gestión cul -tural y su consecuente desmembramiento en nuevas disciplinas profesionales como la mediación cultural, ha abierto una serie de posibilidades que tienden a una acción más creativa en la gestión de proyectos. Esto se traduce en que estos profesionales, no sola -mente pretenden facilitar las acciones cultu-rales, sino intervenir de manera decisiva en el contenido y, a su vez, propiciar cambios en otras esferas (política, social etc.). En esta línea se desarrolla el trabajo de la Fundación Gabeiras. Lo hace con una me -todología propia y singular que permite abordar distintas problemáticas bajo unos parámetros de colaboración y divulgación. Además, abarca desde los primeros pasos de investigación hasta la puesta en marcha de experiencias piloto donde poner en práctica las tesis obtenidas e intentar transformar la realidad normativa y cultural. En expresión somera, estas son las fases me -todológicas: 1. Identificación de las problemáticas 2. Análisis jurídico 3. Foros y encuentros 4. Grupo de trabajo 5. Búsqueda de financiación 6. Búsqueda de apoyo institucional 7. Difusión y comunicación 8. Publicación de resultados Las particularidades del entorno rural supo -nen la necesidad de adaptar esta metodolo -gía a unos contextos que se diferencian de los urbanos y son muy diversos entre sí. En el medio rural, podemos observar de manera evidente los cruces entre los derechos cultu-rales y la sostenibilidad (proyectos sobre pa -trimonio inmaterial, natural, acceso a recur -sos culturales, procesos de gobernanza etc), Tamanna Rumee. Unsplash.31INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADasí como observamos también que los límites de las prácticas culturales con otras activida -des como las agrícolas, ganaderas o cuales -quiera relacionados con la gestión ambiental, quedan mucho más desdibujados que en el ámbito urbano. Se entiende por tanto que la ruralidad es un ámbito de trabajo indispensable en nuestro contexto contemporáneo dentro de la inves -tigación y desarrollo de los derechos cultu-rales, y que su abordaje desde el marco de la sostenibilidad es todavía más importante. En esta línea la Fundación Gabeiras desarrolla diferentes proyectos adaptando su metodo -logía a las necesidades y contextos de cada uno de ellos. Este artículo recoge dos expe -riencias: las Aulas Rurales y Rural LAB-Ferro-terra. 2. Aulas Rurales Remitiéndonos a la nota de concepto ela -borada por Lucía Vázquez (Vázquez, 2023), coordinadora de proyectos de la Red Espa -ñola para el Desarrollo Sostenible, y al trabajo desarrollado conjuntamente en estos años, se resume a continuación el origen y desa-rrollo de las “Aulas Rurales”. Comienzan en el año 2021 bajo el paraguas del ciclo “Innovar para lo rural”. Estas aulas cuentan en su pri -mera edición con la organización de la Fun-dación Gabeiras y el apoyo de la Comunidad de Conocimiento y Práctica de la Cultura y el Desarrollo Sostenible de la Red Española para el Desarrollo Sostenible, que ya incluía a Patricia Gabeiras, patrona de la Fundación, entre sus investigadoras. Se conciben desde el principio como una herramienta de difu -sión de conocimiento que busca visibilizar y poner en contacto proyectos rurales y sirve como un repositorio de información y espacio formativo para proyectos afines. La primera edición se celebró en Madrid en formato digi -tal para, al año siguiente, llevar las diferentes aulas a lugares diversos de la geografía es -pañola donde se sucedían los proyectos que configuran la red. A continuación, se hace un repaso por todas las aulas celebradas en es -tos dos años. 323. Proyecto Rural Lab-Ferrolterra Como contexto general, podemos decir que en la última década se ha abordado de mane -ra más decidida la necesidad de desarrollar herramientas eficaces para la participación ciudadana en lo relativo a las políticas públi -cas, reforzando así el sistema democrático. La participación en materia cultural ha servido como ejemplo para el diseño de otros proce -sos, así como las propias actividades, espa -cios y áreas de gobierno culturales se han ido ampliando en significado para entenderse también como lugares de experimentación de cualquier materia, no exclusivamente re -lacionada con las disciplinas habituales del sector cultural. La relatora especial, en su Informe sobre los Derechos Culturales para el Consejo de De -rechos Humanos, 37º período de sesiones 26 de febrero a 23 de marzo de 2018, señala aportaciones específicas de la participación cultural a la sociedad, tales como la acep -tación de la diversidad, la superación de los prejuicios o la contribución a procesos de re -conciliación. Para vehicular esta participación se han di -señado multitud de mecanismos adaptados a la dimensión de la población participante y los objetivos deseados; desde lo más ma -cro a experiencias micro, desde el ámbito urbano al ámbito rural. Una de estas metodo -logías ya implantadas, es la de los laborato-rios ciudadanos definidos como “un entorno experimental donde se someten a escrutinio, debate y desarrollo (público, abierto, horizon -tal y colaborativo, a partir de la pluralidad de experiencias y conocimientos) ideas y pro-yectos de innovación social” (La Ponte, 2020 p. 124-133). Ejemplos de naturaleza pública o privada pueden ilustrarlo, pero siempre bajo la constante de que los laboratorios tienen la particularidad de preguntarse para qué esa participación, con qué propósito de transfor -mación. “Son un instrumento para la identifi -cación de retos y vías de solución a proble -mas públicos, una conciencia común basada en inteligencia colectiva”. (Güemes, Resina, 2021 • Aula 1. Sostenibilidad en el ámbito rural: qué significa y cómo conseguirla. La eco -nomía Azul , Gunter Pauli. Autor del libro The Blue Economy • Aula 2. El impacto de las Industrias Crea -tivas y Culturales (ICC) en el ámbito ru-ral más allá del turismo, Francisco Javier Sanjiao Otero. Profesor titular de la Uni -versidad de Santiago de Compostela; Luis Antonio Sáez Pérez. Profesor Titular de la Universidad de Zaragoza. • Aula 3. Repensar lo jurídico desde lo rural, Raúl Saugar. Ex Subdirector de Legisla -ción del Ministerio de Economía; Serafín Pazos-Vidal. COSLA) - Senior Expert, Ru -ral and Territorial Development at AEIDL (European Association for Innovation in Local Development). 2022 • Aula 1. Oportunidades de la digitalización para el entorno rural, Patricia Gabeiras. Patrona de la Fundación Gabeiras y di -rectora-fundadora del despacho Gabei -ras; Alfons Martinell. Director honorífico de la Cátedra Unesco «Políticas Cultura-les y Cooperación»; Susana de la Sierra. Profesora de Derecho Administrativo en la Universidad de Castilla-La Mancha; José María Pernás. Abogado senior IDAE (Ministerio para la Transición Ecológica); Luis Fernández Martín. Abogado de Ga-beiras & Asociados. • Aula 2. Museos y recursos culturales en entornos rurales. En colaboración con la Fundación Carulla, coorganizada con el Centro de Estudios y Recursos Cultura-les de la Diputación de Barcelona. Varios ponentes • Aula 3. Vida cultural y patrimonial de los municipios de menos de 5.000 habitan-tes. Varios ponentes.33INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADta de una iniciativa que ha buscado activar un proceso participativo de imaginación y posterior concreción del futuro para ese te -rritorio. Ares es un municipio costero de la provincia de A Coruña de unos 6.000 habitantes, don -de las actividades económicas principales son la pesca, el marisqueo, la agricultura y el turismo. Ares cuenta con una singularidad geográfica y riqueza cultural y natural que permite plantear diferentes retos a la hora de proteger el patrimonio cultural, natural e inmaterial. Dentro del municipio nos encontramos con el barrio de Montefaro, delimitado geográ-ficamente al monte que le da nombre, con un centenar de vecinos y algunos espacios destacables de su patrimonio natural y cul -tural. Montefaro funciona como un entorno de pruebas para acciones locales que pue -den irradiar al área de Ferrolterra. “Rural Lab Cruz Rubio, 2018 p.13). Para adaptar la idea de laboratorio en el entorno rural, es necesa-ria una especial sensibilidad que comprenda el patrimonio inmaterial del territorio en el que se instale. Tanto la iniciativa de “Aulas Rurales” como la de “Rural Lab – Ferrolterra”, han comprendido esta circunstancia y la han incorporado a su metodología de trabajo. Las “Aulas Rurales” han sido determinantes para el proyecto de “Rural Lab – Ferrolterra”, puesto que han ido incorporando saberes, agentes y experiencias que mejoran el diseño metodológico del proyecto. 3.1 Definición del proyecto y objetivos Dentro de la lógica de laboratorio anterior -mente citado, “Rural Lab – Ferrolterra” se define como un laboratorio ciudadano, pero también, como un laboratorio de paisaje (so-cial, cultural, económico y ecológico). Se tra-34El Ministerio de Cultura y Deporte y Me -diaLab Prado seleccionó el proyecto en la convocatoria de “Rural Experimenta 2020”, lo cual permitió contar con una serie de ex-pertos que participaron y aportaron su visión. 3.2.2 Fase 1: Innovación y sostenibilidad. Residencia de pensamiento El objetivo prioritario fue la identificación de las necesidades, oportunidades y barreras que plantea el territorio, para desarrollar des -pués propuestas que integraran la sostenibi -lidad y la innovación. Este trabajo se realizó de manera conjunta con los agentes locales fomentando así la dinamización y la cohesión territorial. En colaboración con el Concello de Ares y con el apoyo de la Axencia Galega de Innovación (GAIN), se desarrolla una “Re -sidencia de Pensamiento” alineada con una serie de iniciativas y eventos de innovación social organizados dentro del festival “Ares Innova”. Se articuló en torno a las siguientes fases: • Análisis Previo: Recogida de datos sobre la zona y su población• Definición de equipo de trabajo. Expertos en desarrollo sostenible, en participación ciudadana y mediación, innovación y es -trategia: Christian García Bello, artista plástico; Nuria Alonso, experta participa -ción ciudadana y mediación, Fundación Entretantos y Alberto Barreiro, experto en innovación y estrategia • Trabajo de campo. Durante una semana se desarrollaron diferentes actividades y encuentros, fueron esenciales para co -nocer el entorno e identificar las nece -sidades, oportunidades y barreras que plantea el territorio. Además, se contactó con experiencias de referencia relativas a proyectos sociales y/o ambientales que se han puesto en marcha en localidades cercanas o en otros puntos del territorio nacional. – Ferrolterra” aporta una visión poliédrica del monte, que se desarrolla en cuatro líneas: 1. Monte Soberano: Capacidad para enten -derse como una entidad propia. 2. Monte Democrático: Modelo de gober -nanza. 3. Monte Multifuncional: Actividades y re -cursos. 4. Monte Innovador: Espacio de pruebas, especialmente orientado a lo relativo a la cultura como activador de procesos e imaginarios.El proceso de participación que propone “Rural Lab – Ferrolterra”, tiene como objeti -vos: • Ayudar a crear una conciencia de orgullo, dignidad y cuidado. • Identificar posibles acciones o actua-ciones concretas que se puedan llevar a cabo y se enmarquen en los cuatro ejes expuestos. • Trabajar en base a la sabiduría colectiva y la investigación sobre propuestas de fu-turo. Colaborar con las administraciones públicas y sus propios planes para que puedan incorporar este proceso, activan -do así la colaboración público-privada.• Implementar las soluciones propuestas y desarrolladas por agentes residentes o relacionados con el territorio y dotarlos de recursos para su puesta en marcha. 3.2 Fases del proyecto 3.2.1 Fase 0: Planteamiento del proyecto Se planteaba un espacio de trabajo digital alrededor de una serie de líneas de reflexión: 1. Narrativa y la memoria; el paisaje y sus necesidades 2. Actividad económica y nuevas formas de emprendimiento responsable 3. Conectividad del territorio 4. Mar y monte como oportunidades 35INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADAres. Se realizaron unas jornadas abiertas para la creación de un monte soberano en el Monasterio de Santa Catalina de Montefaro, en las que se presentó el proyecto piloto y se compartieron con los agentes locales, ex-periencias similares de referencia en Galicia. Además, se volvió a realizar un taller partici -pativo en el cual se definieron diferentes vías de actuación sobre el patrimonio natural y cultural. Para el desarrollo del trabajo los par -ticipantes se agruparon temáticamente en cuatro grupos, para detectar posibles accio -nes y beneficios. A continuación, se resumen las conclusiones de esta fase en cada uno de los grupos: • Talleres participativos e identificación de necesidades. Talleres de Design Thinking , donde los participantes de la residencia y diferentes agentes y asociaciones locales trabajaron en la identificación de retos y oportunidades. 3.2.3 Fase 2 Proyecto Montefaro. Jorna-das abiertas para la creación de un monte soberano El objetivo era elaborar una propuesta de pro-yecto básico, que defina la estrategia de usos y explotación de los servicios ecosistémicos del monte y del patrimonio material e inmate -rial que lo integra, para su debate y definición final de forma participada. Además, se alineó al propio “Plan de usos para Montefaro” en elaboración por parte del Ayuntamiento de 36Grupo 1: Usos del patrimonio cultural y natural Los aportes de este grupo tienen que ver con una visión de futuro, que pasa por una activación económica de la montaña, tanto directa como indirecta, creando empleo y dando visibilidad al territorio y mejorando la autoestima de la población local.Se recogen acciones que tienen que ver en gran medida con la dotación de nuevos usos para el Monasterio de Santa Catalina y que giran en torno a la conservación de su patri -monio cultural y su entorno natural. Se pro-ponen diferentes opciones como la creación de una residencia de estudiantes, un labora-torio ciudadano o centro multifuncional edu -cativo y cultural. Grupo 2: Usos del patrimonio natural Los principales aportes de este grupo abor -dan el cuidado y restauración del medio na-tural, que redunda en beneficio de las perso -nas a través de la generación de empleos, las inversiones en el territorio y una mejora de la calidad de vida y la salud. Grupo 3: Gobernanza La aportación de este grupo fue relativa a la participación democrática en la gobernanza, que involucra a los diferentes actores en la gestión de Montefaro, como el ayuntamiento de la localidad y las diferentes asociaciones que actúan sobre el territorio (Asociación Bé -tula, Asociación amigos de Montefaro). Grupo 4: Relación con el Golfo Ártabro Este grupo aporta una visión ecológica sobre el territorio y expresa la preocupación por los impactos dañinos de algunas actividades en el entorno de Montefaro, como la presencia en la Ría de Ferrol de la planta de gas de Re -ganosa o las plantaciones de árboles de eu -calipto. La unión entre la montaña y el mar se 37INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADLa recuperación de las actividades tradicio -nales de cultivo y venta son el mejor ejemplo, reactivando la economía local a través del aprovechamiento de los recursos, así como la recuperación del patrimonio inmaterial de las especies y labores desarrolladas tradi -cionalmente. Ocurre lo mismo con el uso del monte, que se pretende explotar de manera sostenible, generando un beneficio para sus propietarios, además de una mejora ecosisté -mica. La puesta en marcha de estos sectores profesionales pretende diversificar la activi -dad comercial de la zona. Cabe destacar el espíritu cooperativo de la red de distribución de alimentos, que además de incluir los productos de las tierras adscri-tas a “As hortas” pretende fomentar un canal de distribución accesible a los demás peque -ños productores de la comarca. También en el caso del monte, a través de la figura de polígo-no agroforestal, donde se requiere de alianzas para llevar a cabo la recuperación de un terre -no en desuso de grandes dimensiones. Estas actividades contribuyen a generar un reconocimiento y atractivo sobre la zona, que apoya otra de las líneas del proyecto: el tu-rismo. Se pretende impulsar un turismo sos -tenible, atraído por una zona viva, puntera en proyectos innovadores y en convivencia con un entorno natural respetado y limpio. La actividad formativa es un apoyo a la pro-fesionalización de los futuros emprendedo -res del territorio, con herramientas prácticas para hacer sus pasantías cerca de su lugar de origen, lo que también puede fomentar que generen iniciativas en el ámbito local y por lo tanto contribuyan a la lucha contra la despo -blación. Por último, la actividad artística es un ele -mento diferencial. Se dota de un impulso al sector local y de fomento del acceso en áreas rurales a contenidos artísticos, también se in -corporan los procesos creativos en el diseño de cada una de las líneas. identifica como una idea clave, así como su relación con la conservación del medio, que podría traer revitalización y recuperación de actividades tradicionales como la marisque -ría, o un aumento de la biodiversidad. De manera general, las ideas priorizadas ex-presan lo siguiente: • Promover una gobernanza participativa a través de una fundación público-privada, en la que se busquen acuerdos de custo-dia territorial. • Hacer de Montefaro un motor económico y social de la zona, así como un polo de atracción de innovación y talento. • Recuperar los valores ambientales y cul -turales de Montefaro con proyectos vin -culados a la custodia de la restauración territorial y forestal de la Ría de Ferrol y del resto del Golfo de Ártabro. • Documentar los procesos y la divulgación. Dentro de la programación de esta segunda fase se incluyó la celebración de la primera aula del ciclo de 2022 (Oportunidades de la digitalización para el entorno rural) que tuvo lugar el día anterior a la jornada. De esta ma -nera, se incluía al grupo de expertos de la Co-munidad REDS-SDSN Spain en el desarrollo del proyecto de “Rural Lab – Ferrolterra” y se vinculaban ambos. 3.2.4 Fase 3. Sociedad de Beneficio de In-terés Común – Montefaro-Pedrachá: As Hortas de Santa Catalina de MontefaroAs hortas de Santa Catalina de Montefaro, pretende ser un polo de desarrollo empresa-rial articulado en las cinco líneas: explotación agropecuaria, red de distribución de produc -tos ecológicos y locales, plan agroforestal, tu-rismo sostenible, actividad formativa reglada y estancias artísticas. Cada una de ellas tiene como objetivo generar un impulso en la pro-fesionalización y la generación de un ámbito profesional en el territorio. 384.2 Sobre las “Aulas Rurales” Esta experiencia se constata como un foco de aprendizaje eficaz, que ha conseguido ser un vector de desarrollo de la ya sólida Comu -nidad de Cultura y Desarrollo Sostenible de la Red Española para el Desarrollo Sostenible. La celebración de las aulas en diferentes territorios, donde los proyectos exponen su propia experiencia y acogen a su vez a otros, resulta altamente conveniente y útil para to-das las partes. La gran mayoría de los proyectos culturales rurales expresan la necesidad de trabajar en red. Este planteamiento encaja con el de las aulas y con el de la comunidad de expertos, que incorpora nuevos agentes en cada se -sión. 4.3 Sobre “Rural-Lab / Ferrolterra” El planteamiento de Rural Lab y las conclu -siones obtenidas en torno a la idea propuesta (Monte Soberano, Monte Democrático, Mon -te Multifuncional y Monte Innovador) han ve -nido a recoger una preocupación ya existen -te en el territorio. Había necesidad de definir diversas cuestiones como la propiedad de la montaña, la organización de su gestión y la puesta en marcha de alianzas entre las en -tidades locales. Cuestiones que, aunque ya estaban planteadas, necesitaban de un or-den y abordaje holístico, imposible sin la par -ticipación de las asociaciones e instituciones locales, pero mejorado e impulsado por la in -tervención de la Fundación Gabeiras.Iniciativas privadas como Montefaro-Pedra-chá resultan mucho más adaptadas cuando, como en este caso, son fruto de un proceso participado previo y continúan con ese mis -mo espíritu abierto y cooperativo. Es por tanto deseable el nacimiento de proyectos privados que pasen a la acción tras un proceso parti-cipado como ha sido “Rural-Lab / Ferrolterra”. 4.CONCLUSIONES 4.1 Sobre la aplicación de la metodología propia en los proyectos de ámbito rural y la retroalimentación de los diferentes procesos Podemos concluir que abordar un proyecto en el ámbito rural requiere de una adaptación metodológica. Sin embargo, los procesos descritos de manera genérica (investigación, participación e incidencia) son adecuados a aplicar también en el ámbito rural.Simultáneamente, es necesario cambiar la mirada hacia la ruralidad: aceptar las parti -cularidades de cada acción local, afrontar la especificidad del territorio y evitar hablar de “lo rural” de forma genérica, siendo sen -sibles a las formas y modos locales que in -fluyen de manera determinante. También es imprescindible incorporar en los procesos a los agentes del territorio. Resulta adecuado señalar la importancia en estos procesos de las redes multinivel, ne -cesarias para el funcionamiento de un pro-yecto. A partir de las alianzas locales que trabajan en el territorio, avanzan hacia redes constituidas por afinidad temática o de inte -reses compartidos, así como redes multiac -tor de apoyo transversal (como es la propia constituida con los participantes en las Aulas Rurales). Los proyectos que componen la Comunidad REDS-SDSN Spain , han influido de forma de -cisiva en el desarrollo de “Rural-Lab / Ferrol-terra” y As hortas de Santa Catalina de Mon -tefaro , así como muchas de las experiencias desarrolladas por la Fundación son compar -tidas y volcadas a la comunidad, como este mismo texto. La Comunidad REDS-SDSN Spain ha demostrado un funcionamiento cooperativo e inspirador, que refuerza la alianza, los proyectos comunes, como “Aulas Rurales”, y las iniciativas de cada componen -te. INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDAD39BIBLIOGRAFÍA Bennoune, K. (2018). Consejo de Derechos Humanos 37º pe -ríodo de sesiones 26 de febrero 23 de marzo de 2018. Dispo -nible en: https://www.refworld.org.es/pdfid/5c65e2cd4.pdf Gamallo, B. & Fernandez, I. (2022). Resultados e conclu -sións da proposta de indagación para Montefaro. Informe encargado por Fundación Gabeiras. Disponible en: https://fundaciongabeiras.org/wp-content/uploads/2023/03/Ru -ral-Lab_Marzo-2023.pdf García, M. (2015). Laboratorios de innovación ciudadana . [Vídeo]. Conferencia en TEDxMadrid. Disponible en: ht-tps://www.youtube.com/watch?v=LhfTr4UFMeg . Güemes, C., Resina, J. & Cruz-Rubio , C. (eds. ) (2018). A modo de introducción .. y el secreto lo tenían nuestras abuelas. En Participación ciudadana: experiencias inspiradoras en España . Centro de Estudios Políticos y Constitucionales, Madrid.La Ponte-Ecomuséu (2020). Laboratorios ciudadanos. Una aproximación metodológica desde Rural Experimenta. Pen -sar y hacer en el medio rural: Prácticas culturales en con -texto, 247-265 . Prieto de Pedro, J. (2006) Cultura, culturas y constitución. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales, Madrid. Escudero Méndez, J. (coord.) (2022). Nueva guía para la evaluación de las políticas culturales locales. Federación Española de Municipios y Provincias (FEMP). Disponible en: https://www.femp.es/sites/default/files/multimedia/nueva-guia_indicadoresculturalocal_r.pdf Vázquez, L. (2023). Nota de concepto. Comunidad de Cul-tura y Desarrollo Sostenible REDS-SDSN Spain .40OxímoronESTE ARTÍCULO CONTIENE LA TRANSCRIPCIÓN Y EDICIÓN DEL DIÁLOGO MANTENIDO ENTRE ANTONIO JAVIER GONZÁLEZ RUEDA (INVESTIGADOR DEL INDESS. UNIVERSIDAD DE CÁDIZ) Y JORGE FERNÁNDEZ LEÓN (CONSULTOR CULTURAL), MIEMBROS DE LA COMUNIDAD DE CONOCIMIENTO Y PRÁCTICA DE REDS / SDSN SPAIN. TRANSCRIPCIÓN Y EDICIÓN DE MARÍA CRISTINA HEREDIA.41INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADdo de cómo -a veces con buena voluntad- estamos generando iniciativas culturales en el mundo rural, que son casi apósitos porque tienen muy poco que ver con las propias po -blaciones y vivencias de los pueblos. No sé si compartes conmigo Jorge, que en lo institucional, en casi todas las materias, un municipio de menos de cinco mil habitantes, es menor de edad porque depende prácti -camente en todo de la Diputación corres -pondiente; y, en materia de cultura, lo es aún más. Si a esto añadimos el tópico de que has -ta hace poco eran analfabetos, y cómo van a dotarse a sí mismos de políticas culturales. En el párrafo escrito por Jorge, hay mucho respeto a los pobladores, a la gente que vive el día a día, y también a la innovación desde la memoria.Jorge:- Si avanzamos en esa dirección, yo añadiría un par de cosas. Tiene que ver con el escaso respeto y la poca humildad con la que mu -chas veces el mundo de la cultura se acer -ca al espacio rural. Creo que esa actitud es demasiado frecuente y me preocupa mucho porque al final afecta a la política de las insti -tuciones. Por ejemplo, en este momento creo que todas las instituciones son conscientes del mantra de las políticas culturales como algo vinculado a las industrias culturales, en un país que necesita fortalecer las políticas de empleo, eso es un factor sumamente im -portante. Las políticas culturales para cambiar tienen que abordarse desde una perspectiva com -pletamente distinta de la actual, respecto al espacio rural.Como tú decías, no hace falta conocer de -masiado el mundo rural, para saber que las comunidades tienen una profunda tradición cultural y práctica diaria que no dudaría en calificar como compleja y culturalmente rica. Esa riqueza se está borrando en muchas oca -siones y de múltiples maneras, a veces por desgracia se borra incluso desde la política. En este momento, el espectáculo cultural, la Esta conversación tiene lugar en el con -texto del Aula Rural realizada el 04 de noviembre de 2022, en el Museo de la Vida Rural, en L’Espluga de Francolí, organi -zada por la Fundación Gabeiras y el Museo de la Vida Rural, en colaboración con la Red Española para el Desarrollo Sostenible.Dos trabajos académicos sobre la cultura y el patrimonio en el rural se entrecruzan en un margen temporal estrecho y los autores par -ten de ellos para esta conversación. Jorge:- La primera cosa que se me ocurrió cuando estábamos leyendo respectivamente nuestro trabajo, tenía que ver con la idea de la doble invisibilidad que, a su vez, conecto con otras preguntas: ¿Es posible hoy en el espacio de lo digital, hacer que la cultura sea parte del espacio rural, más allá de esta sociedad espectacular en la que la cultura se mueve constantemente y que la aleja cada vez más del espacio de convivencia natural o cultural, que es el espacio rural?, ¿es posible que la cultura tenga algo que hacer -institucional o vivencialmente- para mejorar y dar la oportu-nidad de que la España vaciada se parezca a la España fecunda? Antonio:- Quisiera citar un párrafo final del artículo es -crito por Jorge y publicado en la Revista Pe -riférica, titulado “Cultura y espacio rural, algo más que salvar el turismo”, que respecto a los fenómenos de turistificación y otros que in -ciden en el mundo rural, concluye: “para ello será necesario renunciar al conjunto de tópi -cos que construyen nuestro imaginario de lo rural, entendiendo la complejidad y contra-dicciones propias de un territorio tan diverso, abordando con respeto el diálogo con su his -toria y sus habitantes, recuperando el papel de la innovación que enriquezca el capital cultural de un patrimonio material e inmate -rial, construido durante siglos, negociando su conflicto desde el respeto y transformando los rechazos en complicidades”. Al respecto, me parece que en este párrafo están sinteti -zadas buena parte de las respuestas, hablan -42supuestos para que eso se haga y además como una manera de callar ese discurso de que estamos invirtiendo en la España vacia -da. Además de invertir recursos desde las instituciones, hacen desvirtuar ese valor ex-periencial que tú decías, que es cierto que el mundo rural lo tiene por completo, en el sen -tido de que quizás sea el único producto cul -tural que es capaz de integrar bien los temas de paisaje y medio ambiente en la cultura. Quizás en el mundo urbano no hemos conse -guido vincular cultura y medio ambiente tan bien o tan fácilmente cómo es posible en el ámbito rural. De ahí que a mi me preocupa el recreacionismo, cada vez más, porque con -lleva a consumir todos los recursos de una Concejalía de Cultura de un pequeño pueblo.producción de espectáculos emocionales, la emocionalidad industrializada, está ocu -pando muy rápidamente el espacio de las políticas públicas. Esto lo comentábamos a colación de una visita reciente a uno de los parques temáticos actuales, Puy du Fou, en Toledo, en el que se intenta representar par -te de lo que ellos llaman la Historia de Espa -ña. Por los datos que he visto, las autoridades públicas consideran esto como una inversión del entretenimiento pero en cultura, que ha recibido importantes ayudas públicas, que crea empleo más o menos estable, y que lo hace a partir de una idea de la espectacula -rización basada en lo que se conoce como la economía de la experiencia, que es algo que se puede disfrutar de verdad, sin afeites, en cualquier pequeña comunidad rural. Las pequeñas comunidades tienen una eco -nomía de la experiencia extraordinaria, pero convertir eso en negocio tiene muchas ma-neras de hacerse, y en este momento, las po -líticas culturales están destinando recursos a proyectos en los que todo lo que es el valor que el territorio puede aportar, está absolu -tamente borrado en favor de una relectura falsa, tramposa de la historia, como es el caso de los dos Puy du Fou (el francés y el espa -ñol), vinculados a toda una idea de ese uso económico de la experiencia, que destroza y borra toda la posible memoria de la riqueza local que a nosotros nos parece lo funda -mental de las políticas culturales. Antonio:- En Andalucía se está produciendo un fenó -meno en pequeña escala, que -por provoca -ción- yo denomino como recreacionismo. De pronto, en un pequeño pueblo, en un fin de semana (porque nuestras políticas cultura-les están vinculadas al turismo y destinadas principalmente a los visitantes esporádicos de fin de semana), ese recreacionismo lleva a simulaciones de baja calidad de bando -lerismo, moros y cristianos, y cualquier otro evento histórico que a veces pasó de soslayo por el pueblo en cuestión. En el trasfondo, está esa política institucional que comenta-bas que está fomentando e incluyendo pre -43INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADhace creyendo que trae lo nuevo a un espa -cio que está esperando eso nuevo, cuando en realidad lo que puede servir es llegar a un lugar del que aprender que lo nuevo tiene que nacer de la conexión entre la tradición del lugar y lo que -colectiva o individualmen -te-, se genere a partir de ello, no al revés. Ese es un problema político, en general.Antonio:- Yo creo que es un problema social. En gene -ral detecto altivez en muchos de los plantea -mientos. He trabajado con técnicos de cultura, políticos, con diputaciones, y siguen hablando mal de los pueblos. Muchas veces hay una es -pecie de corriente informal, no en los discur -sos sino en lugares más distendidos en los que se comenta “¿qué les vamos a llevar?”. Jorge:- Claro. Todo se destina a ese tipo de ofer -ta que además creo que incide en algo que… cuando Walter Benjamín hablaba del cine, su frase sobre el cine la podemos actualizar incluyendo ahí ese gran oxímoron que es la realidad virtual. Ahora estamos todos en el sueño del metaverso, parece que volvemos a desconectarnos definitivamente de lo que tenemos cerca, y entonces la aproximación a un lugar tan rico y poderoso en términos culturales, como es la comunidad no urbana -el entorno de lo rural- se suele hacer desde una perspectiva de dominio. Y da igual que lo haga un artista contemporáneo con las mejo -res intenciones. Demasiada de la gente que bien intencionadamente se acerca al espacio rural para aportar una visión de lo cultural, lo 44Existen incluso declaraciones europeas en las que lo cultural sigue siendo un adjetivo muchas veces vinculado al desarrollo econó -mico turístico, pero no con un valor intrínse -co. Lo importante del proyecto patrimonial es que la gente que está en el pueblo, se sienta contenta porque lo ha recuperado indepen -dientemente de que vengan más o menos turistas. Al final, los proyectos están viciados en ese contexto de que el turismo prevalece con respecto a la comunidad que vive todos los días en estos pueblos.Tiene mucho que ver con las políticas que hayan emprendido -no todas las diputacio -nes, pues hay algunas que lo han hecho muy bien-, pero en general ha habido una políti -ca“de concertación”, en la que se les presen -taba un menú con ofertas puramente urba -nas, desconectadas, y el alcalde, concejal o el agente de desarrollo local marcaba las tres propuestas que le dejan. Esto tiene que ver con la fase de institucio -nalidad a la que Jorge se refería, es decir, tendrá que haber en algún momento una reacción porque se produce un problema -volvemos a lo de la doble invisibilidad del principio-, es decir, no son detectados por la institucionalidad. Y además, estas plata-formas e iniciativas que están surgiendo de la España despoblada, tampoco detectan la cultura como un elemento importante. 45INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADYo me preguntaba hace tiempo, por qué el 52% de la comunidad rural sigue teniendo una presencia muy pequeña a la hora de ge -nerar opinión y discurso sobre lo cultural. Es decir, cuál es el papel de las mujeres y de las nuevas generaciones en todos estos proce -sos; y si no es imprescindible que lo reconoz -camos, y convirtamos el discurso de las mu -jeres y de la gente más joven, en los discursos de los que ahora tenemos que aprender. Antonio:- Ahí quizás esté una de las claves, porque en aquellos sitios donde las mujeres no han hui -do todavía, en casi todas las iniciativas intere -santes -no desde un punto de vista creativo, a veces desde un punto de vista meramente colectivo, de construcción o recuperación de un archivo diocesano o del bar del pue -blo que se había perdido y que se convierte en pequeña sala cultural de encuentro, etc.- normalmente, detrás están las mujeres. Luego también, hay un cierto desprecio a las mujeres mayores que demuestra un cierto machismo y altivez, además de falta de res -peto hacia nuestros ancianos. Y en muchas colectividades, las asociaciones de mujeres son las que movilizan iniciativas muy intere -santes aunque poco comunicativas o de bajo impacto, pero que son las que constituyen la vida real.Jorge:- Como dices, hay demasiadas declaracio -nes, incluso algunas en las que encuentras de forma explícita la mención a la cultura y a lo cultural -tanto las europeas como las na-cionales-. El trabajo para girar esta tendencia a la estetización a la que nos está llevando eso que llaman “la economía de la experien -cia”, nos permite ciertas complicidades que tienen mucho que ver con cómo miramos de frente a lo real. Es decir, hasta dónde llega nuestra paciencia para soportar a las insti -tuciones declarando aquello que luego no son capaces de llevar a efecto, más allá de sus declaraciones institucionales. En materia de cultura, todo el mundo estaba esperando Mondiacult, y vemos otra hermosa declara-ción general, que las instituciones pueden adoptar sin acordarse nunca más de ellas. España en los últimos años se ha preocupado por la cultura en el mundo rural. El Defensor del Pueblo, el Consejo Económico y Social,el Ministerio de Cultura que tiene un programa estupendo, al que destina mínimos recursos, son muy pocos los recursos reales que se destinan a esto. Y además, creo que también coincidimos en lo que es necesario para que pueda ser real, es decir, para que pueda ser real tiene que haber una política de Estado -que aún no hay- que haga posible el dere -cho efectivo universal a las redes digitales, que haga posible que los desequilibrios de servicios públicos en el espacio rural -res -pecto al espacio urbano- se reordenen y se reduzcan; que haga posible que las institu-ciones locales o comarcales tengan obliga -ciones que hoy no tienen y que estén regu -ladas, es decir, que la institucionalidad gane peso en sus obligaciones que hasta ahora son poquísimas. 46formato clasista originario y, en demasiadas ocasiones, no se preguntan cuál es su papel con respecto a lo público, porque en efecto actúan en su gran mayoría como si fueran or -ganizaciones privadas. Ese es un daño para el espacio rural. Probablemente si se atendiera mejor a la población de mujeres, podríamos sentir cómo necesitamos transformar -y de una manera muy radical-, porque por desgra-cia,tampoco quedan demasiados años para que se pueda redirigir a la institucionalidad rural, que es algo que creo se parece dema -siado a la institucional rural de finales del si -glo XIX. Estamos en un entorno en que, sabiendo que la institucionalidad es el único recurso públi -co eficaz para intervenir en las transforma -ciones locales, no estamos debatiendo sobre esa institucionalidad y nos estamos concen -trando en algo apasionante, como son los casos de mejores prácticas que tampoco son capaces de saltar a la institucionalidad.Hay un tema que me gusta reseñar: si alguna vez os habéis fijado en un conservatorio de música, danza o de diseño gráfico. Los perfi-les que asisten suelen ser hiper urbanos, un 60% pertenecen a institutos concertados o privados, es decir, en principio los recursos públicos se están destinando a alguien que los podría aportar por sus propios medios. Y la gran pregunta es, ¿cuántos niños de pue -blo conoces en un conservatorio de este tipo? En un conservatorio profesional quizás un 0%, en uno elemental hay un cierto por -centaje. Esto nos dice de nuestras políticas culturales que no estamos permitiendo el acceso. No por ser del medio rural se puede pensar que tiene menos capacidades musi -cales, escénicas o creativas. Nadie se plantea eso. En los discursos de la España rural sólo salen temas relacionados con lo económico, lo digital, pero ¿cuánto capital hemos perdi -do? …Jorge:- Este es otro debate que está absolutamen -te vinculado con lo que dices. Por desgracia, pese a los grandes esfuerzos de institucio -nes que -con las mejores intenciones- bus -can hacer que la política cultural facilite la accesibilidad al disfrute del espacio cultural, lo cierto es que la mayoría ellas -sin impor -tar del color político - siguen siendo para las élites que empobrecen sucesivamente y de forma continuada en el tiempo, las posibili -dades de una vida cultural decente y digna. Creo que esto finalmente ocurre porque la política cultural se sigue gobernando con una mirada extractiva y no se vincula con la capacidad transformadora que la creatividad puede aportar a una comunidad entera, no sólo a un creador o grupo que está disfrutan-do con él o ella. En el campo de la formación, es evidente que, si hablamos del futuro de la escuela rural, de -beríamos hablar -como dices- de una nueva escuela rural en la que aquellas cuestiones que tienen que ver con lo creativo tengan un papel. Los conservatorios, escuelas de arte dramático o de danza, tienen detrás un 47INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADcas sociales que creo son el verdadero éxito de la cultura, el patrimonio y la creación en el ámbito rural; es decir, propongo que lo giren hacia el ámbito de política social porque me -jora los municipios e indirectamente la auto-estima, e incluso, probablemente, la situación económica, aunque esto último depende de muchos factores.Una de las claves es situarlo como una polí -tica social. Todos están de acuerdo en que la sanidad es una cuestión de política social y por qué no hablamos también en lo rural de una política social, cuando creo que es más fácil verlo y entenderlo de esa manera,Jorge:- Tiene que ver con una posible futura insti -tucionalidad de la que no se está hablando mucho, en relación con las obligaciones mu -nicipales de mantener, por ejemplo, al menos una biblioteca o un centro de esas caracte -rísticas. Que una biblioteca entendida desde lo contemporáneo se lleve a efecto y se con -vierta en norma en España. Si fuéramos capa -ces de conseguir que esa institucionalidad se declarara como obligatoria, eso nos permitiría avanzar, al menos, hacia la construcción de un nuevo papel de la cultura. Porque al final el espacio de una biblioteca es el gran centro social de la comunidad, el lugar en el que se habla del patrimonio material y de la memo -ria, en el que se puede generar esa cultura de la experiencia que compita con ese modelo comercial que nos están intentando vender. En las comunidades rurales tenemos una cul -tura inmensa de la experiencia pero que no mucha gente es capaz de transformarla en valor económico, cuando en realidad tiene una potencia y capacidad para penetrar en el ámbito de los negocios, igual o mayor que la cultura del entretenimiento. Cuando hablamos de esto, recuerdo la fa-mosa viñeta de “El Roto”, de Jesucristo en la cruz, en la procesión, diciendo “dios mío tener que haber muerto para salvar el turismo”. Esa idea, gentrificadora de la apropiación de la cultura de la comunidad para sacar un parti -Antonio:- Además hay que considerar que una de las características para que sea un caso de bue -nas prácticas es que sea replicable. Y mi pre -gunta es, ¿cuántas de ellas lo son? y ¿cuán -tas de ellas son capaces de mantenerse en el tiempo por encima de la iniciativa individual de ese o esa activista que se mantiene en ello, casi dando su vida?.Jorge:- Como dice Remedios Zafra, entusiastas. Es ese entusiasmo que empuja a tanta gente desde miradas distintas de lo cultural, a de -jarse la piel en lo que hace, pero por desgra-cia, sin reflexionar sobre cómo darle continui -dad a ello.Antonio:- La cultura en los pueblos, por el propio sis -tema de vida laboral se ha vinculado a lo fes -tivo. Les digo que olviden esa conexión de la cultura y el patrimonio, con el turismo; que no piensen en políticas turísticas, sino en políti -48Jorge:- El título para este diálogo me había pare -cido muy atractivo y acertado, con la idea de que para que cambien muchas cosas y ocurra algo diferente, sólo hay una manera de hacerlo, que es eso que Ranciere llamaba “aprender de maestros ignorantes”. La idea con la que se trabaja la cultura en re -lación con lo rural, está, en demasiadas oca -siones, cargada de prepotencia y de ignoran-cia negativa de quién cree que sabe. Esa idea nos acaba llevado a eso que Carmen Pardo, una catedrática de música de Gerona, llama el camino de colores y alegres tonadillas que nos lleva a Disneylandia y que está infesta-do de cadáveres. Ahí es dónde al final en -cuentras a demasiada gente que aborda su presencia en el entorno de lo rural, con esta mirada soberbia del ignorante. Creo que ne -cesitamos una enorme humildad para abor -dar aquello que no entendemos. Y que, en demasiadas ocasiones, lo que nos hace úti -les es precisamente nuestra capacidad para ser humildes. Porque si no somos capaces de acercarnos a lo rural con una enorme volun -tad de aprendizaje, no dispondremos de un código justo para intervenir y colaborar para que la cultura tenga alguna utilidad en la transformación y que, sobre todo,aporte algo a la España Vaciada, que cada vez se vacía aún más.do de negocio inmediato, se debe romper. No me parece nada fácil de conseguir, sin una respuesta distinta de la actual por parte de la institucionalidad. En Andalucía recuerdo a personas que tra-bajaron mucho en el campo de la escena, por ejemplo, recuperando elementos de la tradición de manera inteligente para incor -porarlos de forma innovadora al relato de la cultura popular. Mucha de esa obra queda escondida en el ámbito de las universidades, pequeños cenáculos y en el urbano. Es decir, no vuelven al lugar en el que nacieron. Antonio:- Finalmente para cerrar esta conversación me gustaría comentar algo relacionado con la necesidad de escuchar al territorio. Ten -go una anécdota cuando daba un curso en la Diputación de Alicante, a la que asistieron técnicos rurales de grandes ciudades y mu -nicipios de la costa. Estaba intentando hacer una técnica para rescatar formas de evaluar que suelen tener en los mismos municipios, aunque no son conscientes de que las ten -gan. Había un hombre mayor que negaba te -ner formas de evaluación propias en su loca -lidad. Le insistí mucho al respecto, pero él lo negaba tajante y finalmente me dijo: “mi pue -blo tiene 62 habitantes, conozco a las 62, sé lo que les gusta, lo que no, lo que les repele y entusiasma; yo no necesito ninguna forma de evaluación o diagnóstico porque mi co -munidad es ésta”. Situaciones como esa nos demuestran que a veces nos falta escuchar verdaderamente, a la comunidad.49INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADBIBLIOGRAFÍAAntonio Javier González Rueda, (2021). La cultura y el patrimonio en la Es -paña invisible: políticas culturales en los municipios españoles de menos de 5.000 habitantes. Disponible en: https://www.researchgate.net/publica -tion/356832878_La_cultura_y_el_patrimonio_en_la_Espana_invisible_politicas_culturales_en_los_municipios_espanoles_de_menos_de_5000_habitantesJorge Fernández León, (2020). Cultura y espacio rural. Algo más que salvar el turismo. Disponible en: https://revistas.uca.es/index.php/periferica/article/view/7027/6986 50Interrogantes y algunas hipótesis para afrontar los derechos culturales en zonas rurales ALFONS MARTINELL SEMPERE51INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADEste artículo recoge un conjunto de re -flexiones sobre la posibilidad de ejer -cer y aplicar los derechos culturales en la vida social y cultural de las personas en sus territorios, principalmente en los en -tornos rurales. Responde a la preocupación por superar las lecturas excesivamente for -males y legales sobre los derechos culturales y situarlos en contextos de proximidad, para incorporarlos a la agenda de las políticas cul -turales locales y en el ejercicio de la gestión cultural actual.En este campo tan conservador, y a veces inmovilista de la cultura, plantearse interro-gantes, cuestionamientos o dudas no siem -pre es bien aceptado, por su poca capacidad de cambio, innovación o revisión crítica. Por esta razón, estos atrevimientos pueden servir a posibles formulaciones de nuevas hipótesis de intervención para incorporar los principios y fundamentos de los derechos culturales en la formulación de políticas o estrategias en el mundo rural (no urbano).Esta aportación procede de anotaciones y reflexiones surgidas en diferentes debates, principalmente en las aulas rurales que he -mos participado. Su presentación desorde -nada responde a su procedencia. No preten -den mantener ninguna tesis sino compartir planteamientos para aproximarnos a la com -plejidad del tema.LA ESTRUCTURA INSTITUCIONAL DE LA CULTURA, EN EL ÁMBITO LOCAL, NO RESPONDE A LAS NECESIDADES ACTUALES Y FUTURAS DEL TERRITORIO. FAVORECE LOS ENTES LOCALES MÁS POBLADOS Y PERJUDICA A LOS PUEBLOS O CIUDADES PEQUEÑAS.LA LEGISLACIÓN ACTUAL NO DIFERENCIA SUFICIENTE LAS FORMAS DE GESTIÓN QUE REGULAN EL FUNCIONAMIENTO DE LOS AYUNTAMIENTOS, NI FORMAS COMPENSATORIAS PARA LOS MUNICIPIOS MÁS PEQUEÑOS.52municipios muy diferentes y con necesidades y posibilidades de gestión muy variados.2. Lo que llamamos cultura se puede en-tender como un conjunto de elementos y definiciones de difícil conceptualización y de muy alta interpretabilidad. Bajo la deno-minación de cultura se encuentran una gran variedad de definiciones y aproximaciones que van desde axiomas conceptuales, a la concepción de la institucionalidad cultural, o a la visión de la cultura como un sector so-cioeconómico. Diferentes esfuerzos han in-tentado encontrar una definición de lo que se considera cultura, para las políticas cul-turales, en la contemporaneidad. Podemos apreciar algunos consensos en la Conferen-cia México 82, o la Declaración de derechos culturales de Friburgo, entre otras. Lo que conocemos bajo la denomina-ción de cultura es un amplio y extenso campo de contenidos que se pueden de -finir desde un gran número de perspecti-vas, lenguajes o conceptos con diferentes teorías y disciplinas. Cada uno puede de -finir cultura desde posiciones personales, colectivas, ideológicas, políticas, éticas o nacionales. Estas visiones o aproximacio-nes se basan en el conocimiento acumu-lado de la humanidad, pero con una cierta visión influenciada por marcos mentales eurocentristas y la herencia de una visión de cultura generada por las élites de cada momento y contexto. También tiene una gran influencia el papel de la cultura en la constitución de los estados nación de los últimos siglos, la construcción de la cultura nacional para ratificar un proyecto político basado en una relación de poder. Desvir-tuando las dinámicas culturales de las co-munidades y de la vida cultural relegadas a lo que se definió como cultura popular. 1. La arquitectura institucional de las políticas culturales locales no ha cambiado en las últimas décadas. El excesivo número de instancias, como ayuntamientos, consejos comarcales, diputaciones, etc, no responden a las necesidades actuales ni futuras de la población. Después de más de 45 años de democracia en España, no se ha conseguido un pacto sobre las competencias reales que han de asumir los ayuntamientos, en un equilibrio con otros poderes institucionales para dar respuesta a los anhelos de la ciudadanía, muchos de los cuales requieren una articulación local. La financiación de las políticas culturales locales no se ha adaptado, ni dispone de un sistema equilibrado y estable que permita planteamientos y estrategias a medio y largo plazo. Predomina una excesiva temporalidad y discrecionalidad de financiamiento por medio de subvenciones anuales a los ayuntamientos para diferentes objetivos, muchas veces alejados de sus propias necesidades u opciones. Creando unas dependencias y tutelas que inciden en las formas de acción o limitan el campo de actuación de los municipios. El principio de autonomía local recomienda establecer sistemas de control y eficacia de los recursos para prever malos usos, corrupción, personalismos locales, pero estos son muy débiles cuando existen. Otro problema en la gestión de la proximidad se identifica en los sistemas y estrategias de participación de la población, que no han evolucionado en pro de más eficacia, transparencia y racionalidad. Es evidente la necesidad de reducir la institucionalidad pública a niveles sostenibles y establecer nuevos sistemas de gestión de servicios públicos compartidos. Este ordenamiento requerirá altas dosis de diferenciación y flexibilidad para adaptarse a las particularidades de más de 9.000 53INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADLa sostenibilidad nos exige una visión sistémica de la cultura. Apreciar la cultu-ra como un campo de complejidad en todas sus dimensiones para superar los plantea -mientos disciplinares y de ciertas teorías al uso, para aceptar la cultura como un ecosis -tema a partir de los aportes de la teoría de sistemas como contribución significativa. De un conjunto de competencias o estruc -turas compartimentadas y departamentales, de nuestra institucionalidad, a una visión de conjunto interactivo e interdependiente. La apreciación de un sistema cultural, en nues -tras sociedades actuales, nos permite una aproximación a la cultura a partir de aban -donar ciertas lecturas tradicionales que a lo largo de los años han ido evidenciando sus limitaciones. La institucionalidad no es sisté -mica pero la vida cultural sí lo es, por eso hay divorcios con la institucionalidad. En la vida cultural las personas reaccionan para satisfa-cer sus necesidades culturales en el ámbito individual, o colectivo. Estas respuestas, acti -vas o pasivas, pueden ser para acceder, parti -cipar o contribuir en ejercicio de su derecho. Un impulso de deseo, satisfacción, expresión, participación en la esfera privada (familiar) como pública, en la comunidad o en la oferta disponible próxima o global. La percepción tradicional de la cultura tiende a una visión muy atomizada de cada actividad con poca reflexión sobre el impacto de la acción, sus interdependencias y sus condicionantes con otros ámbitos sociales. Por esta razón las polí -ticas culturales tienen dificultades para ade -cuarse a la contemporaneidad y de incorpo -rar la sostenibilidad en sus planteamientos.EN LOS MUNICIPIOS PEQUEÑOS Y EN LAS ZONAS RURALES, LA RELACIÓN ENTRE VIDA LOCAL Y VIDA CULTURAL ES MUY INTENSA LO QUE PERMITE UNA VISIÓN SISTÉMICA DE SUS INTERACCIONES. UN LABORATORIO PARA PRÁCTICAS Y PERCEPCIONES TRANSVERSALES E INTERSECTORIALES DIFÍCILES DE APRECIAR EN CONTEXTOS MÁS AMPLIOS Y URBANOS542016) donde se establecen unos indicadores y sistemas de comparación sobre nuevos valores de las políticas culturales más allá de las estadísticas al uso.4. La realidad de la vida cultural en las zonas rurales nos obliga a conjugar con más atención la expresión contextualizar. Esta entendida como la capacidad para aceptar, entender y actuar en las complejidades de situaciones actuales diversas. Los problemas y las necesidades son de difícil generalización en nuestras sociedades. Por eso es imprescindible un ejercicio de adaptación. Edgar Morin, en su conferencia en UNESCO8, para conmemorar su centenario, nos recordaba que es necesario recuperar los principios de un conocimiento pertinente, contextualizar para tomar las decisiones razonadas, oportunas y adecuadas. Es evidente que este planteamiento nos conduce a la búsqueda de respuestas ad hoc a cada territorio sin pretender una excesiva, y a veces, injusta generalización en las respuestas culturales. En este sentido, el mundo rural requiere de un alto activismo para mantener su idiosincrasia y así evitar la pérdida de vida cultural o dejarse llevar por la continuidad, tradición, anhelo del pasado sin aprovechar las oportunidades del presente, evitando la incorporación de nuevas lecturas, o propuestas que alteren la vida cultural.3. Se pretende una nueva generación de políticas culturales bajo un enfoque en derechos fundamentales y principalmente en el derecho a participar en la vida cultural y el ejercicio de la libertad cultural. El derecho a participar en la vida cultural supone que existe un entorno de libertad y autonomía de las personas para satisfacer, decidir u optar por sus necesidades culturales en contacto con otros, como un primer nivel de desarrollo de una comunidad o sociedad. Los derechos culturales se ejercen en la vida cultural de las personas, comunidades o sociedades; satisfacer necesidades culturales, practicar la libertad cultural, adquirir capacidades culturales o comprensivas de la cultura y contribuciones expresivas. Las nuevas políticas culturales de país (locales y nacionales) no se pueden argumentar sobre estructuras superadas y tienen que fundamentarse en el reconocimiento de los derechos humanos y culturales. Sobre la base del desarrollo del Art. 15 de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales (DESC) sobre el derecho a participar en la vida cultural. Las políticas culturales locales tienen que garantizar estos derechos a partir de la disposición de cartas de derechos y servicios públicos culturales para la ciudadanía. A este fin se requerirá un gran pacto – consenso de país para la cultura con el objetivo de dejar al margen posiciones políticas e ideológicas y convertirse en una expresión de un país democrático y solidario que respete la libertad cultural. Es interesante incorporar los aportes de “The Indicator Framework of Culture and Democracy (Council of Europe, LOS ENTORNOS DE PROXIMIDAD, LAS RELACIONES ENTRE VIDA LOCAL Y VIDA CULTURAL SON MÁS INTENSIVAS, FAVORECIENDO LA INTERRELACIÓN CON OTROS DERECHOS FUNDAMENTALES Y ENTENDER LA INDIVISIBILIDAD DE LOS DERECHOS HUMANOS.8 Edgar Morin, UNESCO, (1999). Los siete saberes necesarios para la educación del futuro. Disponible en: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000117740_spa 55INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADCIERTAS REGULACIONES BUSCAN HOMOGENEIZAR LOS TERRITORIOS A PARTIR DE GENERALIZACIONES EN UNA PRETENDIDA UNIDAD CON EXCESO DE CENTRALISMO. LOS MUNICIPIOS Y TERRITORIOS TIENEN CARACTERÍSTICAS DIFERENTES Y SUS PROBLEMAS O NECESIDADES SOLICITAN UN TRATAMIENTO ADECUADO A SU PARTICULARIDAD. LA COMPLEJIDAD RECLAMA UN EQUILIBRIO ENTRE LAS NORMAS GENERALES Y LAS FORMAS DE RESPUESTA A LAS NECESIDADES DE LA AUTONOMÍA LOCAL.56El alcance de la cooperación no se limita a los territorios de proximidad o colindantes, al contrario, puede interactuar con otras reali -dades en lo nacional e internacional. Sin dejar de lado la cooperación con las áreas urbanas que concentran, centran y monopolizan re -cursos, medios y capital social para el sistema cultural. 6.Nuestras sociedades avanzadas y complejas se componen de diferentes subsistemas sociales en interacción e interdependencia, entre ellos el cultural. Mantener nuestro (sub) sistema cultural requiere, en un primer nivel, de un gran número de interacciones entre personas, comunidad y estructuras sociales. El subsistema de cultura se articula permanentemente con otros subsistemas sociales (salud, educación, economía, urbanismo, medio ambiente, etc.) con los que están interrelacionados dinámicamente. Estas relaciones adquieren mucha más importancia en territorios pequeños donde los diferentes subsistemas se relacionan en casi todo sin la posibilidad de una alta especialidad,como ocurre en las zonas urbanas o metropolitanas. Esto implica la necesidad de compartir conocimientos y buscar sinergias para una mayor eficacia del conjunto en la dinámica territorial a partir de intercambios y cooperación con otros territorios.5. Recuperar los valores de la cooperación entre entes locales, frente a la competencia y la competitividad que ciertas políticas de estímulo han favorecido, para buscar, a toda costa, los recursos mínimos necesarios para la gestión local. La cooperación territorial se basa en el prin -cipio de que los problemas son comunes a otros municipios y contextos, y a la constata-ción de que las soluciones requieren de am -plias interacciones entre diferentes actores y espacios.La cooperación tiene muchas dimensiones en el sistema cultural ya que la mayoría de sus objetivos y fines no pueden alcanzarse si no es a través de altas dosis de interaccio -nes entre diferentes. Se hace por tanto, im -prescindible, una cooperación interna y de convivencia en el ámbito comunitario,para mantener la vida cultural, así como la coope -ración intermunicipal, territorial, comarcal o zonas de incidencia para mejorar las condi -ciones de unas vidas culturales en contacto e interacción. En las relaciones culturales muchas veces se olvidan de la necesaria reciprocidad para mantener los valores de la cooperación como herramienta de ciudadanía. Por no decir la necesaria solidaridad entre territorios para la construcción de una sociedad más justa. LA AUTONOMÍA LOCAL NO SE PUEDE EJERCER SIN UN ALTO GRADO DE INTERACCIÓN CON OTROS TERRITORIOS PARA EVITAR EL AISLAMIENTO. LA COOPERACIÓN ENTRE DIFERENTES FAVORECE EL DESARROLLO Y PERMITE ASUMIR PROBLEMAS QUE REQUIEREN UNA ALTA PARTICIPACIÓN. LOS MUNICIPIOS PEQUEÑOS NO PUEDEN GARANTIZAR SERVICIOS SIN COOPERACIÓN Y SOLIDARIDAD.57INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADlas necesidades sociales de la población, en cualquiera de los sectores culturales”. 10En esta primera aproximación es importante reflexionar sobre qué interpretamos por “ne -cesidades culturales” en el marco de la ges -tión y las políticas culturales y relacionarlo con las teorías de Maslow, Yukl, etc. y sus ne -cesidades sociales. Definirlas nos permitiría situarlas en el marco de la sostenibilidad y en el campo de la psicología social.Desde un análisis comparativo con otras políticas públicas como educación, salud, medioambiente, urbanismo, etc., hemos ob-servado algunas dificultades para incorporar las necesidades culturales, lo que ha influido en la consolidación de las políticas culturales. Por un lado, tenemos el problema de definir las necesidades culturales para toda la ciu -dadanía y la dificultad de tipificación de es -tas necesidades para darles respuesta desde la política pública y el interés general. De la misma forma el origen de las políticas cultura-les desde entornos autoritarios que luego se incorporaron a marcos democráticos, plantea la problemática de quién (y desde dónde) se definen las necesidades culturales. En el lado opuesto se sitúan otros ámbitos sociales con un amplio consenso sobre las necesidades a las que la política el Estado ha de responder.7.La definición y concreción de qué entendemos por necesidades culturales es una cuestión recurrente en la argumentación de las políticas culturales democráticas para responder desde la perspectiva de los derechos culturales. Algunos textos de referencia nos aproximan al concepto de necesidades culturales como:“No basta entonces una política cultural concebida como administración rutinaria del patrimonio histórico, o como ordena -miento burocrático del aparato estatal dedicado al arte y la educación, o como cronología de las acciones de cada go-bierno. Entenderemos por políticas cul -turales el conjunto de intervenciones realizadas por el estado, las instituciones civiles y los grupos comunitarios organi -zados a fin de orientar el desarrollo sim -bólico, satisfacer las necesidades cultu-rales de la población y obtener consenso para un tipo de orden o de transforma -ción social”. 9“Conjunto de principios, prácticas y pre -supuestos que sirven de base para la in -tervención de los poderes públicos en la actividad cultural, radica en su jurisdic -ción territorial, con el objeto de satisfacer EL DESARROLLO LOCAL EN TERRITORIOS RURALES RECLAMA UNA AMPLIA TRANSVERSALIDAD ENTRE POLÍTICAS PÚBLICAS, INSTITUCIONES, SOCIEDAD Y POBLACIÓN EN GENERAL. EL SUBSISTEMA CULTURAL LOCAL SE INTEGRA E INTERACTÚA EN PROXIMIDAD CON LOS OTROS SUBSISTEMAS SOCIALES PARA ALCANZAR SINERGIAS Y EFICACIAS.9 Néstor Canclini García (ed.) (1987). Políticas Culturales en América Latina. Ed. Enlace Grijalbo. (pág. 26).10 UNESCO (1982) Declaración de México58veles) a la ciudadanía pueden ser discrecio -nales y coyunturales. De acuerdo con estos antecedentes, una primera aproximación se podría plantear basándose en una interpre -tación de las necesidades culturales indivi -duales y colectivas para fundamentar unos “servicios mínimos” y garantizar el derecho a participar en la vida cultural de acuerdo con las particularidades contextuales y la dispo -sición de recursos. Lo que la Ministra de Cul-tura de Francia12 denominó como “servicios público universal de la cultura” o el contro-vertido tema del “vale o bono cultural”. El concepto de sostenibilidad del conocido Informe Brundtland (1987) “Nuestro Futuro en Común”, plantea entre otras cosas “sa-tisfacer las necesidades de las generaciones presentes sin comprometer las posibilidades de las del futuro para atender a sus propias necesidades”.La sostenibilidad en el sistema cultural re -quiere una cierta tipificación de necesidades culturales en un contexto de respeto a los derechos culturales individuales y colectivos de la ciudadanía. Si disponemos de este mí -La siguiente aportación nos ayudó a situarla en un marco más amplio cercano a los dere -chos:“La libertad cultural, a diferencia de la li -bertad individual, es colectiva, y remite al derecho de un grupo de personas a ele -gir su modo de vida. La libertad cultural garantiza la libertad en su totalidad, al proteger no sólo los derechos del grupo, sino también los de todos sus miembros. Al proteger estos diversos modos de vida, la libertad cultural estimula la experimen -tación, la diversidad, la imaginación y la creatividad; nos permite satisfacer una de las necesidades fundamentales, pre -cisamente el derecho a definir cuáles son estas necesidades fundamentales . Este derecho se encuentra actualmente ame -nazado por presiones globales y por el desinterés generalizado.” (P. 11) (Subraya -do personal)11Después de décadas de políticas culturales democráticas, emerge una apreciación muy generalizada: que los servicios culturales prestados por el Estado (en sus diferentes ni -11 UNESCO, Nuestra Diversidad creativa, Madrid : Fundación Santamaría, 1997.12 Entrevista a la Sra. Françoise Nyssen en Le Monde 18-12-2017EL DERECHO DE LAS PERSONAS A SATISFACER SUS NECESIDADES CULTURALES NO SE PUEDE LIMITAR NI EXCLUIR POR LUGAR DE RESIDENCIA. SI LA REALIDAD TERRITORIAL AFECTA A LOS DERECHOS CULTURALES, SERÁ CONVENIENTE ESTABLECER SISTEMAS DE COMPENSACIÓN EN PRO DE LA JUSTICIA SOCIAL59INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADlógica de mercado ofrece bienes, servicios, productos, etc. a la población. Ante esta diversidad de ofertas más o menos bien intencionada y fruto de un proceso histórico, se podrá entender que responden a las necesidades culturales de la población, pero esto no siempre es así cuando se observa que una parte significativa de la población no responde a una oferta cultural determinada, y así emergen diferentes dilemas y preguntas. La más importante es cómo facilitar el acceso a la “cultura” o a la oferta cultural del momento, que ha motivado grandes decisiones y preocupaciones ante una oferta que no llega a todo el sistema cultural. Diferentes políticas como descentralizar, aproximar el hecho cultural, subvencionar, etc. han intentado atajar este problema. La gran duda se plantea en el dilema de la relación entre oferta y acceso, si esto es una cuestión de la oferta o de las personas o grupos sociales. O si la oferta se basa en modelos y perjuicios que no responden a los intereses o necesidades de los ciudadanos. En el campo que nos ocupa, requiere una reflexión sobre la base de si ha de construir una oferta cultural en el mundo rural (sin olvidar la oferta no directa; radio, nimo acuerdo sobre necesidades culturales podemos aventurarnos a proyectar las nece -sidades de futuras generaciones y entrar en planteamientos de sostenibilidad. 8. Lo que denominamos oferta cultural se puede entender como el conjunto de propuestas, servicios, bienes y actividades que los distintos actores sociales ponen a disposición de la sociedad a partir de una trayectoria histórica y al cumplimiento de unos derechos fundamentales reconocidos. También podemos identificarla como el conjunto de elementos disponibles de una sociedad a su vida cultural y a su contexto. La oferta incluye diferentes dinámicas o sentidos. Por un lado, la oferta desde la institucionalidad pública de la cultura y otras políticas con incidencia en la vida cultural; en otro sentido, podemos identificar la oferta de las organizaciones de la sociedad civil o de las organizaciones sin ánimo de lucro que dinamizan la vida cultural desde una interpretación social de las necesidades culturales o la defensa de valores propios. Por otro, la oferta del sector privado que con 60culturales y proveer de bienes y servicios a la vida cultural local. Estos servicios se pueden instituir a partir de procesos de participación ciudadana tenien -do en cuenta la tradición, la situación cultural de su entorno, la atención de las necesidades intergeneracionales y la realidad territorial y socioeconómica.La complejidad del tema nos conduce a es -tablecer diferentes hipótesis de trabajo para evitar caer en la simplicidad y proponer es -trategias adecuadas y progresivas de imple -mentación en los diferentes contextos de nuestra realidad territorial. Las considera-ciones de unos SCM nos permiten aplicar los derechos culturales en categorías que pue -dan incorporarse a los contextos normativos y políticos actuales. Pretendemos presentar sugerencias y pro-puestas sobre los servicios culturales míni -mos como un ejercicio de innovación social y experimentación para que los agentes culturales involucrados en esta orientación puedan adaptar sus planteamientos en un enfoque en derechos culturales a diferentes niveles.televisión, internet, redes sociales, etc.), o si la oferta se ha de construir por imitación de las grandes ciudades. También hemos de analizar críticamente los orígenes de la oferta cultural en las sociedades contemporáneas y su relación con la percepción de la ciudadanía de sus necesidades culturales. 9. Igual que ocurre con otros ámbitos de los servicios públicos, consideramos la conveniencia de avanzar hacia la definición de unos servicios culturales mínimos 13(SCM) como expresión del reconocimiento a los derechos culturales de las personas y una forma de situar el papel del Estado como garante de estos derechos en el ámbito individual y colectivo. Toda persona tiene el derecho a un conjunto de servicios, equipamientos y protecciones para ejercer libremente la participación en la vida cultural. Los servicios culturales mínimos pueden en -tenderse como un compromiso, en clave de pacto social para la cultura entre el Estado y la sociedad, que permite una valoración ob-jetiva del cumplimiento del Artículo 15 de los DESC. Y, por otro lado, es la expresión de una garantía para las personas y un avance en la relación cultura – Estado - ciudadanía.Por servicios culturales mínimos podemos entender aquellas prestaciones que el Esta-do y la Administración Pública garantizan a la ciudadanía para satisfacer sus necesidades 13 Que puede entenderse en otras denominaciones.LA PRIMERA CUESTIÓN ES ¿QUÉ ENTENDEMOS Y DESDE DONDE SE CONSTRUYE UNA OFERTA CULTURAL EN EL MUNDO RURAL? BUSCAR LAS PARTICULARIDADES DE UNA CONSTRUCCIÓN DE ACUERDO CON LA REALIDAD, ACEPTANDO LÍMITES E IMPOSIBILIDADES PARA UNA ADECUACIÓN AL CONTEXTO.61INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADPrimera hipótesis Se pueden relacionar las necesidades cultu-rales (individuales y colectivas) con los Ser -vicios Culturales Mínimos (SCM) a partir de garantizar el pleno ejercicio de la ciudadanía de sus derechos culturales. Segunda hipótesisConsiderando que toda persona tiene dere -cho a participar en la vida cultural en igual -dad de condiciones, es imprescindible acce -der a toda la población, analizar la estructura de poblamiento y de los asentamientos hu -manos. Capacidad de los SCM de articular población y servicios con garantía. Elemento de compensación a las estructuras territoriales y de poblamiento.Tercera hipótesisLos Servicios Culturales Mínimos se han de construir sobre la oferta existente o sobre otros principios y contenidos, oferta que inci -de en la vida cultural a partir de dinamismos culturales de las personas, colectivos, socie -dad civil, sector privado y mercado, así como la acción de la institucionalidad. O construir nuevas ofertas que se adapten a contextos diferentes.Cuarta hipótesis Los SCM se han de ofrecer o garantizar des -de la institucionalidad o por medio de otros niveles de funcionamientos socialesQuinta hipótesis Los SCM requerirán de amplios procesos de experimentación y adaptación debido a la participación ciudadana en procesos de in -novación social y a consensos políticos.62• Los SCM requieren de un proceso de di -seño de acuerdo con la realidad de su contexto y las diferentes dinámicas inter -nas. De la misma forma han de considerar-se formas de mantenimiento, seguimiento o adaptación. • Es posible que se requieran estímulos externos para crear condiciones de desa-rrollo cultural cuando el territorio no dis -ponga de estas dinámicas. Es importante favorecer una mayor intencionalidad para acelerar ciertos procesos sociales.• Los SCM prevendrán su propia adap -tación a los cambios de su entorno, con capacidad de fomento de la experimenta-ción y de la innovación social en el marco de la libertad de expresión y la creatividad artística. • Los SCM han de incluir acciones compen -satorias a las diferencias entre realidades territoriales, teniendo en cuenta que una parte de la oferta cultural funciona por lógica de mercado y requiere formas de actuar en contra tendencia.• En algunos casos los SCM pueden incor -porar una discriminación positiva o una prioridad a grupos sociales de especial atención.10. En este sentido, proponemos algunos elementos a considerar en una aproximación a la estructuración de unos servicios culturales mínimos (SCM).• El concepto mínimo se refiere a los aspec -tos y servicios de la vida cultural de las personas y comunidades que el Estado garantiza o se compromete con la ciuda -danía dentro de un extenso y diverso sis -tema cultural. Se puede entender como un nuevo contrato social para la cultura de acuerdo con los valores y fines de los derechos fundamentales.• Toda persona tiene derecho a unos SCM viva donde viva y sin discriminación de raza, sexo, lengua, procedencia, religión, condición social, etc. de acuerdo con los Derechos Humanos.• Los SCM se han de adaptar a la diversidad de contextos del territorio nacional, fruto de procesos de acomodación, diálogo, negociación o pacto. • Los SCM deben relacionarse y comple -mentarse con otros derechos y servicios públicos de acuerdo con la indivisibilidad de los Derechos Humanos.63INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADla vida cultural y la garantía de servicios mínimos. Gestionadas por un consejo de alcaldes con consejos culturales (agentes culturales territorio)Los municipios pequeños no pueden garan-tizar servicios sin cooperación. Para alcanzar los SCM en pueblos pequeños, será necesa-ria una alta dosis de solidaridad. Solos y aisla -dos, polarizados y en competencia antes los niveles superiores de la administración, no será posible lograr los SCM y la garantía de los derechos culturales.La fundamentación de los SCM se puede sustentar en la disposición final de la ley 14/2021 que incluye el primer fundamento legal para establecer la cultura en el marco de los servicios públicos “5. Se considera a la cultura, a todos los efectos, bien básico y de primera necesidad.” O en la propuesta de UNESCO, en la conferencia Mondiacult 202214, de proclamar la cultura como Bien Público Global.Hasta aquí un conjunto de propuestas, in-cógnitas e incertidumbres con pocas certe -zas, pero con la convicción que es ineludible avanzar en este sentido para afianzar en el territorio los derechos culturales y el nece -sario atrevimiento y audacia para proponer nuevas formas que rompan el inmovilismo y la pasividad.• Los SCM han de contemplar la comunica -ción cultural entre territorios y las formas de circulación de las personas, bienes y obras culturales.• La lectura de vida cultural de un territorio, desde la perspectiva del establecimiento de unos SCM, ha de apreciar y respetar, en un primer análisis, su diversidad cultu-ral interna. Aceptando el nivel de homo -geneidad cultural o situaciones de multi -culturalidad significativas. • Los SCM han de considerar la estructura de poblamiento del territorio con una po -blación estable, intermitente, extraordina -ria, turismo, segunda residencia, migracio -nes, nuevas poblaciones, etc.• Para abordar el tema nos surge una pri -mera cuestión; ¿Cuál ha de ser la unidad de gestión de los Servicios Culturales Mínimos?. En primer lugar el Municipio administrativo, con sus límites y posibili -dades. Con una complejidad añadida ya que las normativas no reconocen las par -ticularidades de los entes rurales locales.• Estructuras de gestión adaptadas a la realidad cultural - territorial. Como Uni -dades no orgánicas político administrati -vo (Comarcas “Culturales). O nuevas es -tructuras de organización para dinamizar 14 Conferencia Mundial de la UNESCO sobre las Políticas Culturales y el Desarrollo Sostenible (MONDIACULT 2022). Disponible en: https://www.unesco.org/sites/default/files/medias/fichiers/2022/10/6.MONDIACULT_ES_DRAFT%20FINAL%20DECLARATION.pdf 64El desarrollo de una estrategia de este tipo, que Crozier denomina de “inversión”, consta al menos de tres elementos:1. Invertir en conocimiento del sistema, pues hay que descubrir sus regulaciones reales (que pueden ser muy diferentes de las re -gulaciones jurídicas) y sus consecuencias y, con ello, descubrir también los medios de influir sobre él, de hacerlo y evolucio -nar. (…)2. Invertir en las personas, pues ellas son los verdaderos recursos de la acción de cam -bio. (…) El sistema administrativo reposa sobre equilibrios complejos; pero frente a la torpe reforma externa, aún formula -da en nombre de la soberanía nacional, se unifica casi siempre. De alguna manera todos sus agentes resultan a la vez, y en mayor o menor grado, adversarios y part -ners. (…)3. Finalmente, invertir en experimentación. Ensayar nuevas formas de organización, de acción y de relación. Abrirse al pluralis -mo de las formas y soluciones y no preten -der cristalizarlas en previas regulaciones jurídicas uniformes. (…) la experimenta-ción resulta necesaria, pues ninguna for -ma institucional puede imponerse a priori: siempre hace falta iniciativa, experiencias, fracaso, aprendizaje, liderazgo…”.EpílogoNo puedo evitar compartir unas reflexiones de dos de mis referentes en políticas públi -cas. Por un lado Michel Crozier 15 que el profe -sor Joan Prats Català, eminente administrati -vista, cita en este excelente prólogo: “Crozier propone otro modo de razonar y otro tipo de estrategia (…) localizar los puntos sensibles del sistema apostando a favor de actores capaces de jugar un juego diferente y, como tales, constitutivos de medios portadores de cambio. (…) lo fundamental es apoyarse en una conjunción inteligente de los condicio -namientos, los recursos y los objetivos, re -nunciando a la pretensión normativa de las reformas precisas, completas y definitivas.”15 Michel Crozier. No cambia la Sociedad por decreto, INAP, Madrid, 1984.65INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDAD66BiografíasJorge Fernández LeónEs autor del libro “Centros Culturales para el siglo XXI en España. Con-senso y conflicto” (AECID, 2010).Últimas publicaciones e investigaciones.• En el número 98/2019 de la Revista Información Comercial Es -pañola, (monográfico en torno a la economía de la cultura: “Ex -plorando las partes malditas”. http://www.revistasice.com/in -dex.php/CICE/issue/view/748/Cuadernos%20II%20semestre• En el número 20 de Periférica, coordinando el monográfico so -bre 4 décadas de políticas culturales locales: https://revistas.uca.es/index.php/periferica/issue/view/378• En el número 21 de Periférica: “Algo más que salvar el turismo”. https://doi.org/10.25267/Periferica.2020.i21.16• En el “Informe sobre el Estado de la Cultura en España 2020” de la Fundación Alternativas. “La cultura y el desarrollo territorial, retos y oportunidades para el mundo rural”.https://fundacio -nalternativas.org/wp-content/uploads/2022/07/78ec608c-0961f46fd8c132501430a254.pdfHa coordinado el “Estudio sobre la moda de autor en España, mo -delos internacionales y propuestas estratégicas” (2022) para el Mi -nisterio de Cultura y Deporte del Gobierno de España.67INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADPatricia Gabeiras Doctora en Derecho, UNED y Universidad Carlos III de Madrid. Máster en Corporate Finance y Banca de Inversión, Instituto de Estudios Bursátiles, IEB, Madrid. Especialista en financiaciones es -tructuradas, derivados, opciones y futuros, Instituto de Estudios Bursátiles, IEB, Madrid. Máster en Derecho Privado Europeo Com -parado, Universidad Carlos III de Madrid. Licenciada en Derecho y Diplomada en asesoría de empresa, Universidad Complutense de Madrid.Socia fundadora de Gabeiras&Asociados, y patrona de la Funda -ción Gabeiras.Premio Osíxeno 2016, otorgado por la Asociación para la defensa ecológica de Galicia (ADEGA), por su labor en defensa del medio ambiente. Participa regularmente como ponente en conferencias y seminarios y ha publicado diversos artículos que se pueden con -sultar en Dialnet de la Universidad de La Rioja.Antonio Javier González RuedaInvestigador del Instituto Universitario de Investigación para el Desarrollo Social Sostenible (INDESS) de la Universidad de Cádiz (UCA). Doctor en Artes y Humanidades por la UCA y Licenciado en Historia. Diplomado Universitario en Biblioteconomía y Docu -mentación por la Universidad de Granada. Ha desarrollado su la-bor profesional como gestor cultural en la Universidad de Cádiz y es profesor externo del Máster Oficial en Gestión del Patrimonio desde el Municipio de la Universidad de Córdoba, desde el curso 2008-2009. Autor de dos libros de investigación:• El pueblo y yo. Un ensayo personal y visual sobre la España rural de 1981 vista desde la antípoda.• Patrimonio literario y gestión cultural: fundaciones, legados y otras tribulaciones.Su línea actual de investigación gira en torno a los fenómenos de patrimonialización en el ámbito rural y de la gestión cultural. Es director de la revista de gestión cultural PERIFÉRICA.68María Lorenzo MolesCoordinadora de la Fundación Gabeiras. Partiendo de una forma -ción humanista, ha desarrollado una especialidad y práctica como gestora cultural en diversos proyectos de ámbito público, privado y de iniciativa propia. Posteriormente encontró en el derecho de la cultura una herramienta para el mejor desarrollo de la prácti -ca cultural, así como un marco argumental para su defensa. En la combinación de estos dos ámbitos desempeña su labor profesio -nal. Lleva desde 2020 coordinando las ac- tividades de la Funda -ción Gabeiras. Ha organizado durante ocho ediciones el festival de Música y Poesía ‘Quema de artistas’.Rosario Otegui PascualProfesora titular del Departamento de Antropología Social y Psicología Social de la UCM. Doctora en Sociología y Antropología Social (premio extraordi -nario). Docente de Cultura y Patrimonio. Decana de la Facultad C.C. Políti -cas y Sociología de la UCM (1994-2002). Directora de la Real Academia de España en Roma (2005-08). Presidenta SEACEX (2008-10) Presidenta ACE (2010-12). Visiting Fellowship en University of California San Diego (2003). Presidenta del Comité Conjunto Hispano-Norteamericano del Real Colegio Complutense de Harvard (2003-05). Trabajos de investigación centrados en la provincia de Teruel y en la perspectiva de género que han dado lugar a numerosas publicaciones.Alfons Martinell SempereProfesor Titular jubilado de la Universidad de Girona. Dirección cientí -fica de la Comunidad de Conocimiento sobre Cultura y Desarrollo Sos -tenible de la Red Española para el Desarrollo Sostenible (REDS- SDSN). Codirector Cátedra UNESCO Pau Casals. Música y defensa de la Paz y los Derechos Humanos. Fue Director y fundador de la Cátedra Unesco: “Políticas Culturales y Cooperación” de la UdG (2000 – 2014). Fue Di -rector General de Relaciones Culturales y Científicas de la Agencia Es -pañola de Cooperación Internacional. Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación de España (2004 –2008)Experto en el campo de la Formación de Gestores Culturales, Coopera-ción Cultural y Desarrollo, Políticas Culturales.69INTUICIONES SOBRE LA CULTURA Y LA RURALIDADPaula RáezHa desarrollado su trayectoria laboral en el ámbito cul -tural. Trabaja para fomentar un ecosistema cultural más sostenible, cuantificando de forma rigurosa la integra-ción de las actividades culturales a la Agenda 2030. Ha participado en diferentes informes, ha impartido forma -ción para diferentes instituciones públicas y académi -cas y modera diferentes paneles y seminarios en con -gresos del sector culturalEstefanía Rodero SanzSocióloga de la cultura, especialista en políticas de igualdad, teórica y comparatista literaria y analista del discurso por la Universidad Complutense de Madrid. Se especializó en Re -laciones Culturales Internacionales por la Cátedra UNESCO de Políticas Culturales y Cooperación de la Universitat de Gi -rona, recibiendo en su momento los premios Joven Empren -dedora Social Universidad Europea de Madrid-International Youth Foundation y Proyectos con Espíritu por la experiencia de empoderamiento comunitario a través de la cultura y el fomento del emprendimiento social juvenil en el medio rural que supuso Mundo Catarata. En los últimos años, ha centra-do su investigación y su labor de incidencia pública, en el campo de las políticas culturales desde un enfoque ecosocial y de derechos humanos así como en la promoción y defensa de los derechos culturales en España.RED ESPAÑOL A PARA EL DESARROL LO SOSTENIBLE : El contenido del recurso es el siguiente: El titulo de esta unidad es: Unidad 3 Economía y Desarrollo en el Ámbito Rural. El texto de introducción a la unidad es: La pregunta sobre la que reflexionarás en esta unidad es: ¿De qué manera las alternativas económicas y las fuentes de empleo influyen en la estabilidad y crecimiento del ámbito rural?La economía rural se fundamenta en la agricultura y otras actividades productivas que permiten la subsistencia y el desarrollo de las comunidades rurales. La estructura económica de estas comunidades ha evolucionado a lo largo del tiempo, pasando de sistemas agrícolas tradicionales a modelos de producción más diversificados y tecnificados. La modernización del sector agrícola ha generado oportunidades de crecimiento, pero también ha traído desafíos relacionados con la sostenibilidad ambiental y la equidad en el acceso a los recursos productivos. La diversificación económica es un factor determinante para el desarrollo del ámbito rural, ya que reduce la dependencia de la agricultura y amplía las oportunidades de empleo. Es posible recurrir a alternativas como el ecoturismo, la agroindustria y los proyectos de energía renovable para generar nuevas fuentes de ingreso, y contribuir así a la sostenibilidad económica de estas comunidades. Sin embargo, el empleo rural sigue enfrentando dificultades como la precariedad laboral y la migración, lo que hace necesario implementar estrategias de fortalecimiento del trabajo local. El desarrollo económico rural sostenible requiere la aplicación de principios que garanticen la conservación de los recursos naturales y la equidad en el crecimiento económico. Las políticas públicas impactan directamente en la regulación y promoción de prácticas sustentables, pues facilitan el acceso a financiamiento, tecnología y capacitación. Comprender la relación entre economía, empleo y sostenibilidad en el contexto rural es necesario para diseñar estrategias que fomenten un desarrollo equitativo, resiliente y con impacto positivo en la sociedad. . Los resultados de aprendizaje de la unidad son: Analizar las características de la economía rural y sus procesos de diversificación.Comparar las políticas públicas y su impacto en el desarrollo rural sostenible. Las competencias de la unidad son las siguientes: Interpretar los procesos económicos de las comunidades rurales mediante el análisis de la agricultura, la diversificación productiva, las políticas públicas y la participación comunitaria, para reconocer estrategias de desarrollo rural sostenible y equitativo. Esta unidad abarca 1 semanas cuya información es la siguiente: Semana 3: Esta semana inicia la fecha siguiente: 16 de febrero de 2026. El texto correspondiente a la clase de esta semana es el siguiente Clase 3¿De qué manera las alternativas económicas y las fuentes de empleo influyen en la estabilidad y crecimiento del ámbito rural? Presentación La economía rural está compuesta por diversas actividades productivas que permiten la sostenibilidad de las comunidades. A diferencia de las economías urbanas, que se basan en sectores industriales y de servicios, la economía rural depende en gran medida de la agricultura, la ganadería y otras actividades primarias. Para comprender mejor estos conceptos, haz clic sobre la siguiente presentación interactiva, donde se explican los elementos clave del desarrollo económico en el ámbito rural. Si deseas descargar la presentación en formato pdf haz clic aquí Economía y desarrollo en el ámbito rural Reflexiona: ¿Cuáles son los principales desafíos para lograr un desarrollo económico sostenible en las comunidades rurales? ¿Cómo pueden las políticas públicas mejorar la calidad de vida en el ámbito rural sin comprometer la conservación ambiental? Los recursos de Semana 3 son los siguientes: xfalkzho.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: ?De que manera las alternativas economicas y las fuentes de empleo influyen en la estabilidad y crecimiento del ambito rural? El crecimiento y estabilidad del ambito rural dependen en gran medida de las alternativas economicas y las fuentes de empleo. A medida que la agricultura evoluciona, es necesario diversificar las oportunidades de trabajo para mejorar la calidad de vida en estas comunidades. Las alternativas economicas incluyen actividades como la agroindustria, el ecoturismo, la produccion artesanal y el comercio local. Estas opciones generan empleos que permiten a los habitantes rurales permanecer en sus comunidades sin depender exclusivamente de la agricultura. Un claro ejemplo de este impacto se encuentra en las cooperativas agricolas. En ellas, los productores se organizan para transformar sus cultivos en productos de mayor valor, como cafe tostado o mermeladas artesanales. Esto no solo aumenta sus ingresos, sino que tambien genera mas empleos en la comunidad. Cuando el empleo en el ambito rural es estable y diverso, la migracion hacia las ciudades disminuye, la economia local se fortalece y se generan oportunidades para nuevas generaciones. Ademas, el acceso a programas de financiamiento y capacitacion permite que los pequenos productores mejoren sus negocios y sean mas competitivos. Las alternativas economicas y el empleo son motores clave para el desarrollo rural. Apostar por la diversificacion y la innovacion garantiza un futuro mas prospero y sostenible para las comunidades del campo. : El contenido del recurso es el siguiente: presentacion.png: El contenido del recurso es el siguiente: Economía y desarrollo en el ámbito rural.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: Sociología rural Semana 4 Economía y desarrollo en el ámbito rural El desarrollo económico en las comunidades rurales es un pilar para la estabilidad, el bienestar de la población y la seguridad alimentaria de la sociedad en general. A lo largo de la historia, el ámbito rural ha sido el principal proveedor de recursos esenciales para la sociedad, como alimentos, materias primas y productos naturales. Sin embargo, las dinámicas económicas rurales han experimentado transformaciones signiﬁcativas debido a factores como la globalización, el cambio climático, el avance tecnológico y las políticas gubernamentales. La economía rural, a diferencia de la economía urbana, se basa en actividades como la agricultura, la ganadería, la pesca, la explotación forestal y otras industrias primarias. En este contexto, la relación entre la economía y el desarrollo rural es un tema de gran relevancia, ya que afecta directamente el nivel de vida de las comunidades y su capacidad para generar empleo y crecimiento sostenible. Tradicionalmente, la agricultura ha sido el eje central del desarrollo rural, pero en la actualidad, se ha observado una diversiﬁcación económica impulsada por la industrialización de la producción agropecuaria, el ecoturismo, la transformación de productos agrícolas y el emprendimiento local. Uno de los desafíos más importantes del desarrollo económico rural es la sostenibilidad. La explotación excesiva de los recursos naturales, la migración de jóvenes a las ciudades en busca de mejores oportunidades y la falta de infraestructura han generado desigualdades y obstáculos en la mejora de la calidad de vida de las comunidades rurales. Por ello, es necesario analizar cómo se estructuran las economías rurales, qué tipo de sistemas agrícolas predominan y qué estrategias pueden adoptarse para fomentar un desarrollo sostenible. Imagen 1. Imagen que muestra un paisaje rural con campos verdes ondulados, pequeñas granjas dispersas y un camino de tierra que conduce a un pueblo. Se pueden observar árboles, algunas casas con techos de teja y un cielo despejado que representa la tranquilidad y la conexión de estas comunidades con la naturaleza. Economía rural y agricultura La economía rural comprende el conjunto de actividades económicas que se desarrollan en zonas alejadas de los centros urbanos, destacando por su papel en la producción de bienes esenciales, la generación de empleo y la preservación cultural y ambiental. Esta economía se sustenta principalmente en el sector primario (agricultura, ganadería, pesca y silvicultura), pero también incluye actividades del sector secundario (transformación agroindustrial) y terciario (comercio, servicios y turismo rural). Uno de los componentes más importantes de la economía rural es la agricultura, por su capacidad para generar ingresos, empleo y mantener la seguridad alimentaria. Además, inﬂuye directamente en el uso del territorio y en la conservación ambiental. En las últimas décadas, la agricultura ha experimentado una transición desde modelos tradicionales hacia prácticas modernas más tecniﬁcadas, aunque esta transformación ha generado desigualdades y desafíos ambientales. Sistemas agrícolas: tradicional vs. moderno ● Agricultura tradicional: Emplea técnicas ancestrales, con escasa mecanización y orientada al autoconsumo. Su impacto ambiental es reducido, pero tiene baja productividad. ● Agricultura moderna: Utiliza maquinaria, fertilizantes y tecnología avanzada, enfocándose en la producción a gran escala y orientada al comercio. Aunque incrementa la eﬁciencia, puede provocar deterioro ambiental si no se gestiona adecuadamente. La evolución hacia la agricultura moderna ha traído beneﬁcios como el aumento de la productividad, pero también ha acentuado la dependencia de insumos externos, ha reducido la biodiversidad y ha generado impactos ecológicos negativos. Por ello, se enfatiza la necesidad de un enfoque equilibrado que considere tanto la productividad como la sostenibilidad. El desarrollo económico rural enfrenta diversos retos que limitan su sostenibilidad y crecimiento, entre los que destacan la deﬁciente infraestructura, como caminos en mal estado, falta de electriﬁcación y sistemas de riego inadecuados; los efectos del cambio climático, manifestados en sequías e inundaciones; la migración constante de jóvenes hacia zonas urbanas en busca de mejores oportunidades; y la competencia desigual con grandes corporaciones agroindustriales. No obstante, también se presentan importantes oportunidades, como la incorporación de tecnologías agrícolas innovadoras (drones, sensores, biotecnología), el fortalecimiento del comercio justo y los mercados locales, la diversiﬁcación de actividades económicas a través del turismo rural, la agroindustria y las energías renovables, así como el acceso a políticas de apoyo que incluyen créditos, subsidios y programas de capacitación para fortalecer el desarrollo productivo y social en estas comunidades. Retos y oportunidades de la economía rural y la agricultura El desarrollo de la economía rural y la agricultura enfrenta múltiples desafíos y oportunidades: Retos: ● Falta de infraestructura: Carreteras en mal estado, falta de electriﬁcación y acceso limitado a agua diﬁcultan la producción y comercialización. ● Cambio climático: Fenómenos como sequías, inundaciones y cambios en los patrones climáticos afectan la producción agrícola. ● Migración rural-urbana: Muchos jóvenes dejan el campo en busca de mejores oportunidades, reduciendo la fuerza laboral en las comunidades rurales. ● Competencia con grandes corporaciones: Las empresas agroindustriales suelen dominar el mercado, diﬁcultando la comercialización de productos de pequeños agricultores. Oportunidades: ● Uso de tecnología en la agricultura: Innovaciones como la agricultura de precisión, los drones y la biotecnología consiguen optimizar recursos y aumentar la producción. ● Sistemas de comercio justo: Modelos que garantizan precios justos a los productores y fomentan el desarrollo económico rural. ● Diversiﬁcación económica: Ampliar las fuentes de ingreso más allá de la agricultura, al promover el turismo rural, la agroindustria y la producción de energías renovables. ● Políticas de apoyo al sector rural: Subsidios, créditos y programas gubernamentales pueden fortalecer la economía rural y mejorar la calidad de vida en estas comunidades. La economía rural y la agricultura son elementos clave para el desarrollo sostenible de las comunidades rurales. A pesar de los desafíos que enfrentan, la implementación de tecnologías innovadoras, la diversiﬁcación económica y el acceso a políticas públicas adecuadas pueden fomentar su crecimiento y sostenibilidad. En los siguientes apartados, se explorarán otros aspectos esenciales del desarrollo económico rural, incluyendo la diversiﬁcación del empleo, el impacto de las políticas públicas y las estrategias para garantizar un futuro sostenible en estas comunidades. Estructura económica de las comunidades rurales Las comunidades rurales presentan una estructura económica diversa que depende de factores como la disponibilidad de recursos naturales, la infraestructura, las políticas gubernamentales y el acceso a mercados. Aunque históricamente el sector primario ha sido el predominante, en la actualidad existe una tendencia hacia la diversiﬁcación económica, que incorpora actividades del sector secundario y terciario. Sectores económicos en comunidades rurales La economía de las comunidades rurales se estructura en los siguientes sectores: ● Sector primario: Comprende actividades económicas relacionadas con la explotación directa de los recursos naturales, como la agricultura, la ganadería, la pesca y la silvicultura. Este sector es el motor económico principal en la mayoría de las comunidades rurales. ● Sector secundario: Incluye la transformación de materias primas en productos manufacturados. En el ámbito rural, este sector se enfoca en la agroindustria, el procesamiento de productos agrícolas y la manufactura artesanal. ● Sector terciario: Comprende el comercio, los servicios y el turismo rural. La creciente demanda por experiencias ecológicas y culturales ha impulsado el desarrollo de actividades como el agroturismo y la venta de productos locales. Factores que inﬂuyen en la estructura económica rural 1. Acceso a mercados: La cercanía a centros de consumo y la infraestructura vial determinan la viabilidad de la comercialización de productos agrícolas y manufacturados. 2. Disponibilidad de recursos naturales: La fertilidad del suelo, el acceso al agua y el clima afectan la productividad agrícola y la diversiﬁcación de cultivos. 3. Políticas públicas y subsidios: El apoyo gubernamental en términos de créditos agrícolas, capacitación y modernización de infraestructura es clave para el desarrollo rural. 4. Migración y demografía: La emigración de jóvenes a las ciudades impacta la fuerza laboral y genera desafíos en la continuidad de las actividades productivas. Sistemas agrícolas y su evolución Los sistemas agrícolas han evolucionado a lo largo del tiempo en respuesta a factores como el crecimiento poblacional, los avances tecnológicos y los cambios en las condiciones ambientales. Esta evolución ha aumentado la producción de alimentos, ha mejorado la eﬁciencia en el uso de los recursos naturales y ha hecho posible desarrollar estrategias para la sostenibilidad. Existen diversos sistemas agrícolas que han sido desarrollados en función de las condiciones geográﬁcas, los recursos disponibles y el nivel de tecniﬁcación. Los principales son: 1. Agricultura tradicional ● Está basada en técnicas heredadas de generación en generación. ● Tiene un bajo nivel de mecanización y uso intensivo de mano de obra. ● Es dependiente de factores climáticos. ● Tiene una baja productividad y está destinada principalmente al autoconsumo. ● Ejemplos: Cultivos de milpa en México, arrozales en Asia y sistemas agroforestales en la Amazonia. 2. Agricultura de subsistencia ● Similar a la agricultura tradicional, pero enfocada en la producción para el consumo familiar. ● No genera excedentes suﬁcientes para el comercio. ● Depende del uso de herramientas manuales y mínima inversión en insumos agrícolas. 3. Agricultura comercial o de mercado ● Está orientada a la producción masiva de cultivos para su venta en mercados nacionales e internacionales. ● Tiene una alta mecanización y uso de tecnología avanzada. ● Es dependiente de insumos agroquímicos y sistemas de irrigación tecniﬁcados. ● Ejemplo: Producción de soya, trigo y maíz a gran escala. 4. Agricultura de precisión ● Utiliza tecnologías avanzadas como sensores, drones y software de gestión agrícola. ● Permite optimizar el uso de fertilizantes, agua y pesticidas. ● Aumenta la productividad reduciendo el impacto ambiental. 5. Agricultura orgánica y agroecología ● Está basada en prácticas sustentables que eliminan el uso de agroquímicos y promueven la biodiversidad. ● Tiene un enfoque en la conservación del suelo y el equilibrio ecológico. ● Es de alta demanda en mercados especializados y con certiﬁcaciones ecológicas. Imagen 2. Línea de tiempo de la evolución de la agricultura. La evolución de la agricultura, representada en la línea del tiempo, reﬂeja cómo esta actividad ha sido clave en el desarrollo de las sociedades humanas. Desde las primeras prácticas de domesticación en la antigüedad hasta la implementación de tecnologías digitales en la actualidad, cada etapa ha respondido a las necesidades de su tiempo y ha permitido aumentar la producción de alimentos, mejorar la eﬁciencia del trabajo agrícola y enfrentar los desafíos del crecimiento poblacional. Hoy, la agricultura digital impulsa la productividad, y abre la puerta a una gestión más sostenible y precisa de los recursos naturales, marcando un nuevo rumbo para las comunidades rurales del siglo XXI. La evolución agrícola ha tenido un profundo impacto en las comunidades rurales. Por un lado, ha permitido un notable incremento en la productividad, contribuyendo a reducir la escasez de alimentos a nivel global y mejorando el acceso a productos básicos. Sin embargo, estos avances también han traído consigo nuevos desafíos. La creciente dependencia de insumos externos, como semillas mejoradas y agroquímicos costosos, ha generado desigualdades y ha limitado la autonomía de muchos pequeños productores. Además, la expansión de los monocultivos ha provocado una preocupante pérdida de biodiversidad, y el uso intensivo de agroquímicos ha deteriorado los suelos y contaminado fuentes de agua, comprometiendo la sostenibilidad ambiental. Ante este panorama, es necesario encontrar un equilibrio entre la productividad y la conservación. La adopción de tecnologías innovadoras junto con prácticas agrícolas sostenibles se presenta como una vía clave para garantizar la viabilidad del sector agrícola y el bienestar de las comunidades rurales en el largo plazo. Diversiﬁcación económica y empleo rural La diversiﬁcación económica es una estrategia para mejorar las condiciones de vida en las comunidades rurales y reducir la dependencia exclusiva del sector agrícola. Aunque la agricultura sigue siendo el pilar económico de muchas zonas rurales, la introducción de nuevas actividades económicas fortalece la resiliencia de las comunidades frente a crisis económicas, cambios climáticos y ﬂuctuaciones en los precios de los productos agrícolas. El empleo rural, por su parte, ha evolucionado a lo largo del tiempo. Se ha centrado tradicionalmente en el trabajo agrícola y ganadero, en la actualidad abarca sectores como la agroindustria, el turismo rural, las energías renovables y los servicios. Sin embargo, la estabilidad laboral en las zonas rurales sigue siendo un desafío debido a la informalidad del empleo, la falta de acceso a ﬁnanciamiento y la migración de la población hacia las ciudades en busca de mejores oportunidades. En este contexto, hay que analizar alternativas económicas viables y sostenibles que contribuyan al desarrollo económico rural sin comprometer los recursos naturales y el bienestar de las futuras generaciones. Imagen 3. Mercado al aire libre donde agricultores y comerciantes venden frutas, verduras y otros productos frescos. Se observan personas comprando, intercambiando bienes y conversando, lo que resalta la importancia del comercio en la economía rural. Alternativas económicas en zonas rurales Ante los desafíos que enfrenta la agricultura tradicional — como la baja rentabilidad, el cambio climático y la migración juvenil—, las comunidades rurales han comenzado a diversiﬁcar sus fuentes de ingreso. Esta diversiﬁcación fortalece la resiliencia económica, e impulsa el desarrollo sostenible y mejora la calidad de vida de la población rural. A continuación, se presentan algunas de las principales alternativas económicas que están transformando el ámbito rural: ● Agroindustria y transformación de productos Agregar valor a los productos agrícolas a través del procesamiento local — como la elaboración de conservas, productos lácteos o aceites esenciales— genera empleo y acceso a nuevos mercados. ● Turismo rural y ecoturismo Actividades como el agroturismo, el turismo comunitario y el ecoturismo ofrecen ingresos complementarios al aprovechar el entorno natural, la cultura y las tradiciones locales sin comprometer el medio ambiente. ● Artesanías y producción local La fabricación de textiles, cerámica, cestería y otros productos artesanales representa una fuente importante de ingreso, especialmente cuando se vincula con mercados regionales o plataformas digitales. ● Energías renovables y sostenibilidad ambiental La instalación de paneles solares, turbinas eólicas o sistemas de biogás mejora la infraestructura local, aumenta el empleo y reduce la dependencia energética. ● Emprendimientos rurales y cooperativas El fortalecimiento de cooperativas y la promoción del emprendimiento mediante el uso de tecnologías y acceso a ﬁnanciamiento facilitan la comercialización de productos y servicios en mercados más amplios. Estas alternativas promueven un modelo de desarrollo más justo, sostenible y adaptado a las condiciones y potencialidades de cada territorio, al mismo tiempo que diversiﬁcan la economía rural. Fuentes de empleo y su sostenibilidad El empleo en las zonas rurales ha estado históricamente vinculado a las actividades agrícolas, ganaderas y forestales. Sin embargo, se han abierto nuevas oportunidades en sectores como la agroindustria, el turismo, los servicios y las energías renovables. Esta ampliación del panorama laboral contribuye a reducir la dependencia del campo y a fortalecer la economía rural. Entre las principales fuentes de empleo se encuentran: ● Actividades agrícolas y ganaderas, como el cultivo de granos, frutas, hortalizas y la producción pecuaria. ● Procesamiento de alimentos y agroindustria, incluyendo la transformación de productos agrícolas y la elaboración de derivados lácteos o cárnicos. ● Turismo rural y actividades culturales, que integran desde guías turísticos hasta artesanos y promotores del patrimonio local. ● Proyectos de energías renovables, que ofrecen trabajo en instalación, mantenimiento y operación de tecnologías limpias. ● Comercio local y servicios, como tiendas, transporte, educación y asistencia técnica. No obstante, la sostenibilidad del empleo rural enfrenta diversos desafíos. La estacionalidad en la agricultura genera inestabilidad económica, mientras que los bajos salarios y la informalidad laboral limitan el desarrollo personal y profesional. Además, la migración de jóvenes hacia las ciudades reduce la fuerza laboral disponible, y los impactos del cambio climático afectan la productividad y, por tanto, la generación de empleo. Para hacer frente a estas problemáticas, se tienen que implementar estrategias que fortalezcan la sostenibilidad del empleo en las comunidades rurales. Esto incluye la capacitación técnica en nuevas tecnologías y oﬁcios, la inversión en infraestructura básica, la diversiﬁcación económica, y el diseño de políticas públicas que promuevan el trabajo digno, formal y con enfoque de sostenibilidad ambiental. El impulso a empleos rurales estables y diversos es clave para reducir la pobreza, fomentar la permanencia en el territorio y construir comunidades más resilientes y prósperas. Desarrollo económico rural sostenible El desarrollo económico rural sostenible es un enfoque que busca mejorar las condiciones de vida en las comunidades rurales sin comprometer los recursos naturales y el bienestar de las futuras generaciones. En contraste con modelos tradicionales de desarrollo que han priorizado el crecimiento económico sin considerar el impacto ambiental y social, el desarrollo sostenible promueve un equilibrio entre la productividad, la equidad social y la preservación del medio ambiente. Las comunidades rurales, al depender en gran medida de los recursos naturales, enfrentan desafíos como el cambio climático, la degradación del suelo y la falta de acceso a infraestructura y ﬁnanciamiento. Para que el desarrollo económico en estas regiones sea verdaderamente sostenible, es necesario implementar estrategias que fomenten la resiliencia, la diversiﬁcación económica y el aprovechamiento responsable de los recursos disponibles. El éxito del desarrollo rural sostenible radica en la integración de prácticas sustentables en la agricultura, el turismo, la industria y otros sectores económicos, así como en la formulación de políticas públicas que fomenten el acceso equitativo a oportunidades económicas, educación y servicios básicos. Imagen 4. Equilibrio entre la agricultura, el uso de energías renovables, prácticas ecológicas y negocios locales prosperando en un entorno rural verde. Representa el desarrollo sostenible en las comunidades rurales. Principios y prácticas de desarrollo sostenible El desarrollo económico rural sostenible se fundamenta en tres principios clave: Dando continuidad a los principios fundamentales del desarrollo económico rural sostenible, es esencial traducir estos enfoques en acciones concretas que integren el crecimiento económico con la protección ambiental y el bienestar social. Para ello, se promueven prácticas especíﬁcas que contribuyen a fortalecer la sostenibilidad en las comunidades rurales. Entre ellas destaca la agricultura sostenible, que busca garantizar la producción de alimentos sin comprometer los recursos naturales. Técnicas como la rotación de cultivos, el uso de fertilizantes orgánicos, el aprovechamiento eﬁciente del agua y los modelos agroecológicos mantienen la productividad del suelo y preservan los ecosistemas. Asimismo, el uso de energías renovables representa una oportunidad para mejorar la infraestructura rural y reducir la dependencia de fuentes contaminantes. La instalación de paneles solares, sistemas de energía eólica y la generación de biogás a partir de residuos agrícolas impulsan una transición energética limpia, generan empleos, reduce costos y fortalecen la autonomía energética de las comunidades. Estas prácticas son pasos concretos hacia un desarrollo verdaderamente sostenible, inclusivo y adaptado a las realidades del campo. Imagen 5. Trabajadores instalando paneles solares sobre el techo de un establo o en un campo agrícola. Esta imagen representa la transición hacia energías renovables en zonas rurales y la adopción de tecnología para mejorar la eﬁciencia energética. Asimismo, el turismo sostenible y el ecoturismo se consolidan como alternativas económicas viables que generan ingresos adicionales sin deteriorar el entorno natural ni las tradiciones locales. Iniciativas como el turismo comunitario, donde los propios habitantes ofrecen experiencias culturales auténticas, o el ecoturismo, centrado en actividades al aire libre de bajo impacto ambiental, promueven la conservación del territorio. Además, el diseño de infraestructura turística con materiales locales y energías limpias refuerza el compromiso con la sostenibilidad. Por otro lado, la promoción de un modelo de producción y consumo responsable es indispensable. Esto implica fomentar el comercio justo para garantizar precios equitativos a los productores locales, reducir el desperdicio de alimentos mediante una mejor gestión de cosechas, y adoptar prácticas de economía circular que optimicen el uso de los recursos naturales. No obstante, el desarrollo rural sostenible no está exento de desafíos. Muchas comunidades aún enfrentan deﬁciencias en infraestructura, como caminos inadecuados o falta de electriﬁcación y conectividad. La diﬁcultad de acceso a ﬁnanciamiento limita el crecimiento de pequeños productores y emprendedores. Además, el cambio climático, con fenómenos como sequías o inundaciones, pone en riesgo la producción y estabilidad social. Finalmente, existe una resistencia al cambio en algunos sectores rurales, lo cual diﬁculta la adopción de tecnologías o prácticas más sostenibles. En este contexto, las políticas públicas juegan un papel esencial. A través de leyes, programas de ﬁnanciamiento, subsidios, capacitación y apoyo técnico, los gobiernos pueden impulsar un desarrollo rural que sea inclusivo, equitativo y respetuoso con el medio ambiente. El diseño e implementación de políticas orientadas a la sostenibilidad, junto con la participación activa de las comunidades, es clave para consolidar un modelo rural más resiliente y con futuro. Principales políticas públicas para el desarrollo rural Imagen 7: Funcionario gubernamental reuniéndose con agricultores rurales para discutir políticas e iniciativas de desarrollo sostenible. Simboliza la relación entre el gobierno y las comunidades rurales para mejorar sus condiciones económicas y ambientales. Políticas de apoyo a la agricultura sostenible Dentro del marco del desarrollo económico rural sostenible, las políticas públicas juegan un papel estratégico como motor de transformación y equidad. Son las herramientas mediante las cuales los gobiernos pueden crear las condiciones necesarias para que las comunidades rurales alcancen un crecimiento económico equilibrado, justo y respetuoso del entorno natural. El impacto de estas políticas se maniﬁesta en diversas áreas. En primer lugar, mediante programas de apoyo a la agricultura sostenible, como subsidios para prácticas agroecológicas, incentivos para el uso de fertilizantes orgánicos y ﬁnanciamiento para cultivos diversiﬁcados. Estas medidas buscan reducir la dependencia de modelos agrícolas intensivos en agroquímicos y promover técnicas más respetuosas con el medio ambiente. También son importantes las políticas de infraestructura rural, que mejoran el acceso a servicios básicos como agua potable, electricidad y conectividad digital. La construcción de caminos rurales, el desarrollo de redes de riego y la electriﬁcación mediante energías renovables dinamizan la economía local y facilitan el acceso a mercados y servicios. Otro eje relevante es el fomento a la diversiﬁcación económica. Las políticas que apoyan el turismo rural, la creación de cooperativas, la innovación en agroindustria o el impulso a las energías limpias amplían las oportunidades de ingreso y reducen la dependencia exclusiva del sector agrícola. Asimismo, los incentivos ﬁscales y la inversión pública en actividades sostenibles pueden atraer capital privado y generar empleo local. La educación y formación técnica es otro ámbito prioritario. A través de programas de capacitación en prácticas agrícolas sostenibles, emprendimiento rural, gestión de recursos naturales y tecnologías digitales, las políticas públicas contribuyen al empoderamiento de la población rural, especialmente de jóvenes y mujeres, fortaleciendo sus capacidades productivas. Además, se requiere un enfoque que proteja los ecosistemas y promueva el uso responsable de los recursos naturales. Para ello, las políticas deben incluir regulaciones ambientales, creación de áreas protegidas, programas de reforestación y restauración de suelos degradados. No obstante, la efectividad de las políticas públicas depende en gran medida de su implementación adecuada, transparencia y pertinencia local. En algunos casos, la falta de ﬁnanciamiento, la burocracia o el desconocimiento de los programas por parte de la población beneﬁciaria limitan su alcance. Por ello, se tiene que promover la participación comunitaria en la formulación, monitoreo y evaluación de estas políticas, para garantizar que respondan a las verdaderas necesidades del territorio. Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS): Revisión del objetivo 8 en México a la mitad de camino.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: Cómo citar el artículoNúmero completoMás información del artículoPágina de la revista en redalyc.orgSistema de Información Científica RedalycRed de Revistas Científicas de América Latina y el Caribe, España y PortugalProyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de accesoabiertoEquidad y DesarrolloISSN: 1692-7311ISSN: 2389-8844Universidad de La SalleMurguía Salas, Verónica; Ronzón Hernández, ZoraidaObjetivos de Desarrollo Sostenible (ODS): Revisión del Objetivo 8 en México a la mitad de camino*Equidad y Desarrollo, núm. 42, e1594, 2023, Julio-DiciembreUniversidad de La SalleDOI: https://doi.org/10.19052/eq.vol1.iss42.6Disponible en: https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=95778472006108Equidad Desarro. ISSN 1692-7311 • E-ISSN: 2389-8844 • N.º 42: e1594 • julio-diciembre de 2023https://doi.org/10.19052/eq.vol1.iss42.6Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS): revisión del Objetivo 8 en México a la mitad de camino *Verónica Murguía Salas **Zoraida Ronzón Hernández ***Cómo citar este artículo: Murguía Salas, V. & Ronzón Hernández, Z. (2023). Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS): una mirada a mitad de camino. Revisión del Objetivo 8 en México. Equidad y Desarrollo , (42), e1594. https:// doi.org/10.19052/eq.vol1.iss42.6Recibido: 24 de abril de 2023. Aprobado: 21 de julio de 2023 Versión Online First: 2 de noviembre de 2023* El presente artículo deriva del proyecto de investigación “Memoria de la pandemia de la COVID 19. Experiencias de las y los trabajadores indirectos de la UAEMéx”, con número de registro 6532/2022CIB. Se agradece el apoyo financiero brindado por la Universidad Autónoma del Estado de México. ** Doctorado en Antropología Social, Maestría en Población y Desarrollo y Licenciatura en Antropología Social. Profesora de Tiempo Completo en el Centro de Investigación en Ciencias Sociales y Humanidades de la Universidad Autónoma del Estado de México. mvmurguias@uaemex.mx ORCID: https://orcid.org/0000-0001-6961-4009*** Doctorado en Antropología Social, Maestría en Antropología Social y Licenciatura en Antropología Social. Profesora de Tiempo Completo en el Centro de Investigación en Ciencias Sociales y Humanidades de la Universidad Autónoma del Estado de México. zronzonh@uaeme.mx ORCID: https://orcid.org/0000-0003-3597-3710 ResumenEn septiembre de 2015, la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas aprobó la Agenda 2030. Dicho plan de ac-ción está enfocado en mejorar el planeta y la vida de las personas del mundo a través de diecisiete Objetivos del Desarrollo Sostenible (ODS) y 169 metas. Sin embargo, existen factores que propician la divergencia para su cumplimiento. Por ello, el propósito de este documento es analizar el desarrollo del “Objetivo 8: Trabajo decente y crecimiento económico”, con la intención de plantear una reflexión sobre el avance de los ODS en México. Para esto se utilizan documentos publicados por las Naciones Unidas, indi-cadores que permiten las compara ciones y estudios académicos que aportan al tema. Como una de las principales conclusiones ODS, trabajo decente, Objetivo 8, desarrollo sostenibleJ11, J30, J88JELPalabras claveEquidad Desarro. N.º 42 • julio-diciembre de 2023 • ISSN 1692-7311 • E-ISSN: 2389-8844109Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS): revisión del Objetivo 8 en México a la mitad de caminose tiene que, ahora que nos encontramos a mitad de camino, se observa que las políticas y las regulaciones laborales actuales son un obstáculo para el cumplimiento del objetivo, principalmente en época de crisis. Sustainable Development Goals (SDGs): a halfway point review of Objective 8 in MexicoAbstractIn September 2015, the General Assembly of the United Nations Organization approved the 2030 Agenda. This action plan is fo -cused on improving the planet and the lives of the people of the world through seventeen Sustainable Development Goals (SDG) and 169 goals. However, there are factors that favor divergence for compliance. Therefore, the purpose of this document is to analyze the development of “Goal 8: Decent work and economic growth”, with the intention of proposing a reflection on the prog -ress of the SDGs in Mexico. For this, documents published by the United Nations are used, indicators that allow comparisons and academic studies that contribute to the subject. One of the main conclusions is that, now that we are halfway there, it is ob -served that current labor policies and regulations are an obstacle to meeting the objective, especially in times of crisis.SDGs, decent job, goal 8, sustainable developmentKeywordsIntroducciónEl 25 de septiembre de 2015, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó la Agenda 2030. Dicha agenda está compuesta por diecisiete Objetivos del Desa -rrollo Sostenible (ODS). Estos constituyen un llamamiento universal a la acción para poner fin a la pobreza, proteger el planeta y mejorar las vidas y las perspecti -vas de las personas en todo el mundo (Naciones Unidas, s. f.b). Dichos objetivos están planteados para que se lleven a cabo como acciones y no se queden en su -gerencias o en el discurso. Además, los agentes del cambio no son exclusivamente los dirigentes políticos de los Estados miembros, sino que se extiende a todas las personas de cada país para que sean partícipes en el cumplimiento de las metas, sin importar sexo, edad, condición social o ideológica, entre otros.Equidad Desarro. N.º 42 • julio-diciembre de 2023 • ISSN 1692-7311 • E-ISSN: 2389-8844 Verónica Murguía Salas • Zoraida Ronzón Hernández110Los diecisiete ODS atienden diversas temáticas sociales que se presentan en mayor o menor medida en todos los países, los cuales son: 1) Poner fin a la po-breza, 2) Hambre y seguridad alimentaria, 3) Salud, 4) Educación, 5) Igualdad de género y empoderamiento de la mujer, 6) Agua y saneamiento, 7) Energía, 8) Trabajo decente y crecimiento económico, 9) Infraestructura, 10) Reducir las desigualdades entre países y dentro de ellos, 11) Ciudades, 12) Producción y con-sumo sostenible, 13) Cambio climático, 14) Océanos, 15) Bosques, desertificación y diversidad biológica, 16) Paz y justicia, y 17) Alianzas. Cada uno de estos temas están atendidos por objetivos generales, información sociodemográfica sobre la materia y el contexto, metas a alcanzarse para el 2030, así como indicadores y las instituciones encargadas de generarlos (Naciones Unidas, s. f.b). Esta información proporciona un panorama de la temática a atender y, sobre todo, permite realizar un seguimiento sobre los avances o retrocesos que se presenten durante los quince años estipulados para el cumplimiento de los ODS.Sin embargo, durante la primera mitad del recorrido de los ODS se ha presenta-do una serie de factores que han trastocado su camino. Entre los más relevantes se encuentran los conflictos bélicos (por ejemplo, el de Rusia y Ucrania), el estable-cimiento de dictaduras (como en el caso de Nicaragua), crisis migratorias (como la de refugiados sirios en Europa), movimientos sociales (en Irán, por ejmplo), así como los efectos del cambio climático que se experimentan en todo el mundo.A lo anterior, se suma la pandemia generada por el Covid-19 y las medidas implementadas por las autoridades gubernamentales y sanitarias de cada país para mitigar la propagación de la enfermedad, entre las que se expresan el distan-ciamiento social, el confinamiento y la paralización de actividades económicas no esenciales. Como consecuencia de estas medidas, se vio seriamente afectado el mercado laboral. Así, entre marzo y abril de 2020, alrededor de doce millones de personas en México pasaron a la inactividad, principalmente mujeres, jóve-nes y adultos mayores, del sector económico terciario, al igual que de los micro y pequeños negocios (Inegi, 2020). Dicha situación genera interrogantes sobre el alcance de los ODS, así como el compromiso que tienen el Gobierno y los distintos actores para su cumplimiento.Por tanto, la finalidad del presente documento es analizar el desarrollo del “Objetivo 8: Trabajo decente y crecimiento económico”, con la intención de plantear una reflexión sobre su avance en México durante la primera mitad del recorrido de los ODS. Para ello, se utilizan documentos publicados por Equidad Desarro. N.º 42 • julio-diciembre de 2023 • ISSN 1692-7311 • E-ISSN: 2389-8844111Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS): revisión del Objetivo 8 en México a la mitad de caminoNaciones Unidas y otros organismos internacionales, estudios académicos espe-cializados en el tema y datos de los indicadores nacionales.El contenido del documento se divide en tres secciones. En la primera, se presenta un panorama sobre los ODS, en el cual se distinguen tres elementos principales: contexto, nociones sobre el desarrollo e incorporación de la hetero-geneidad. Con esto en cuenta, la segunda sección se centra en el Objetivo 8, en el que el crecimiento económico y el trabajo decente se consideran factores rele-vantes para el desarrollo sostenible de las naciones y sus sociedades. En el tercer apartado, se exponen gráficamente las dinámicas de los indicadores del Objetivo 8 para el caso de México; en estas se puede observar los momentos de avance y de retroceso en el cumplimiento de las metas.Para el cierre del documento se presentan las reflexiones finales, de las que se destacan tres puntos. En primer lugar, se reconoce a los ODS como acciones mundiales ambiciosas, por lo cual conduce a procesos de aprendizajes sobre el ca-mino. En segundo lugar, los eventos mundiales y nacionales han puesto a prueba a los ODS, por lo que se deben tomar acciones inmediatas y contundentes para lo que resta del camino. Por último, a partir de la revisión puntual del Objetivo 8 en México se enfatiza que las políticas y regulaciones laborales mexicanas actuales son contradictorias para su cumplimiento, lo que conlleva a hacer una revisión puntual a las políticas nacionales frente a los objetivos internacionales.Los ODS: una nueva agenda con miras a la sostenibilidad Durante el septuagésimo período de sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas, los 193 Estados miembro firmaron el 25 de septiembre del 2015 la aprobación de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. La Agenda,es un plan de acción en favor de las personas, el planeta y la prosperidad. También tiene por objeto fortalecer la paz universal dentro de un concepto más amplio de la libertad. Reconocemos que la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones, incluida la pobreza extrema, es el mayor desa -fío a que se enfrenta el mundo y constituye un requisito indispensable para el desarrollo sostenible. (Naciones Unidas, 2015, p. 1)Equidad Desarro. N.º 42 • julio-diciembre de 2023 • ISSN 1692-7311 • E-ISSN: 2389-8844 Verónica Murguía Salas • Zoraida Ronzón Hernández112En el marco de la Agenda 2030 se establecieron diecisiete Objetivos de Desa-rrollo Sostenible (ODS), “que se materializan en otras 169 metas medibles a través de 230 indicadores verificables” (Gómez Gil, 2017, p. 110). De acuerdo con las Naciones Unidas,se pretende retomar los Objetivos de Desarrollo del Milenio y conseguir lo que estos no lograron. También se pretende hacer realidad los derechos humanos de todas las personas y alcanzar la igualdad entre los géneros y el empode -ramiento de todas las mujeres y niñas. (2015, p. 1)Una característica innovadora de los ODS es que contemplan tres dimensiones del desarrollo sostenible, la económica, la social y la ambiental, las cuales se hacen presentes en los diecisiete objetivos que se enumeran a continuación. •Objetivo 1. Poner fin a la pobreza en todas sus formas y en todo el mundo. •Objetivo 2. Poner fin al hambre, lograr la seguridad alimentaria y la mejora de la nutrición y promover la agricultura sostenible. •Objetivo 3. Garantizar una vida sana y promover el bienestar de todos a todas las edades. •Objetivo 4. Garantizar una educación inclusiva y equitativa de calidad y promover oportunidades de aprendizaje permanente para todos. •Objetivo 5. Lograr la igualdad de género y empoderar a todas las mujeres y las niñas. •Objetivo 6. Garantizar la disponibilidad y la gestión sostenible del agua y el saneamiento para todos. •Objetivo 7. Garantizar el acceso a una energía asequible, fiable, sostenible y moderna para todos. •Objetivo 8. Promover el crecimiento económico sostenido, inclusivo y soste -nible, el empleo pleno y productivo y el trabajo decente para todos. •Objetivo 9. Construir infraestructuras resilientes, promover la industrializa -ción inclusiva y sostenible y fomentar la innovación. •Objetivo 10. Reducir la desigualdad en los países y entre ellos. •Objetivo 11. Lograr que las ciudades y los asentamientos humanos sean in -clusivos, seguros, resilientes y sostenibles. •Objetivo 12. Garantizar modalidades de consumo y producción sostenibles.Equidad Desarro. N.º 42 • julio-diciembre de 2023 • ISSN 1692-7311 • E-ISSN: 2389-8844113Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS): revisión del Objetivo 8 en México a la mitad de camino •Objetivo 13. Adoptar medidas urgentes para combatir el cambio climático y sus efectos. •Objetivo 14. Conservar y utilizar sosteniblemente los océanos, los mares y los recursos marinos para el desarrollo sostenible. •Objetivo 15. Proteger, restablecer y promover el uso sostenible de los eco -sistemas terrestres, gestionar sosteniblemente los bosques, luchar contra la desertificación, detener e invertir la degradación de las tierras y detener la pérdida de biodiversidad. •Objetivo 16. Promover sociedades pacíficas e inclusivas para el desarrollo sostenible, facilitar el acceso a la justicia para todos y construir a todos los niveles instituciones eficaces e inclusivas que rindan cuentas. •Objetivo 17. Fortalecer los medios de implementación y revitalizar la Alian -za Mundial para el Desarrollo Sostenible.A partir de lo anterior, los ODS se distinguen por tres elementos principales: contexto, nociones sobre el desarrollo e incorporación de la heterogeneidad. Sobre el contexto, Sanahuja y Tezanos (2017) indican que en quince años se transformó el sistema internacional. La globalización influyó en la distribución del poder y de la riqueza a partir de un doble proceso. Por un lado, se diversificó el poder entre actores estatales que se reconocieron como nuevas potencias, sin dejar de existir las grandes brechas respecto a países avanzados, pero que permitieron modificar los equilibrios de poder y pasar de un “sistema internacional unipolar a uno multi polar” (Sanahuja & Tezanos, 2017, p. 537). Además, siguiendo a los autores, se diluye la agencia de actores, especialmente los Estados de cualquier índole (avanzados, emergentes o en desarrollo), y se disemina el poder a actores no estales: “frente a ello es necesaria más cooperación mediante un multilatera-lismo eficaz con las capacidades y legitimidad requerida para movilizar la acción colectiva” (Sanahuja & Tezanos, 2017, p. 538). De esta manera, los efectos de la globalización impactan de manera directa en los ODS, porque ya no dependen de manera unilateral de los países desarrollados, sino que entran en juego nuevos actores con poder para influir en la redefinición de una agenda global.En cuanto al desarrollo, Cantillo (2014) señala que los ODS tuvieron como principal acierto mantenerlo como tema de revisión prioritaria de la agenda internacional. Sin embargo, a partir de la experiencia precedente de los Obje-tivos de Desarrollo del Milenio (ODM) se hicieron cambios en su noción. Entre los más importantes fue construir al desarrollo desde una multivisión. Como Equidad Desarro. N.º 42 • julio-diciembre de 2023 • ISSN 1692-7311 • E-ISSN: 2389-8844 Verónica Murguía Salas • Zoraida Ronzón Hernández114se puede apreciar en el reporte del High level panel of eminent persons on the post 2015 development agenda, participaron dirigentes de países como Indo nesia, Libe-ria, Reino Unido, representantes de la sociedad civil, organizaciones, instituciones, el sector privado y entidades de las Naciones Unidas, entre otros, y allí se planteó dicha multivisión sobre el desarrollo (Cantillo, 2014; Naciones Unidas, 2013).La relevancia de tener una noción diversificada sobre el desarrollo no sólo impacta en la definición, sino también en lo que se quiere alcanzar. Gómez Gil indica que los ODS “afrontan cuestiones tan importantes como la desigual-dad y la pobreza extrema, los patrones de consumo no sostenibles y la degradación ambiental, el reforzamiento de las capacidades institucionales, así como proce-sos de solidaridad global novedosos que los ODM descuidaron” (2017, p. 108). En el mismo sentido, Millán (2015) señala que se requería un marco normativo internacional de políticas que promovieran el desarrollo sostenible, apostando por un enfoque amplio, integral y comprehensivo que respondieran a las causas estructurales que generan pobreza y vulnerabilidad a las personas del mundo. Por ello, fue necesario plantearse nuevas visiones sobre el desarrollo global, para estar así en capacidad de generar objetivos que atiendan de raíz a las problemá-ticas sociales mundiales.Finalmente, la incorporación de la heterogeneidad también es un elemento que se destaca en los ODS, ya que no sólo es la diversidad de actores involucrados, como se mencionó en el contexto, sino que también se presenta en otras dos vías: responsabilidad y financiamiento. En cuanto al primero, Millán indica que la nueva agenda internacional debería incluir los esfuerzos de todos los países, pero asumiendo “el principio de ‘responsabilidades compartidas pero diferenciadas’ presente en la I Declaración de Río de 1992” (2015, p. 97). Es decir, que los Estados deben cooperar para reestablecer la salud e integridad del medio ambiente mundial, teniendo en consideración que las sociedades de los países desarrollados son las que han generado más presiones en el medio ambiente, por lo que la res-ponsabilidad y la intervención en la búsqueda del desarrollo sostenible debe ser diferenciada (Naciones Unidas, s. f.a).Por lo anterior, los ODS se componen de objetivos y metas a partir de cua-tro elementos principales: validez universal, componente nacional, para países desarrollados y otros específicamente para países en desarrollo (Gómez, 2017). De esta manera,Equidad Desarro. N.º 42 • julio-diciembre de 2023 • ISSN 1692-7311 • E-ISSN: 2389-8844115Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS): revisión del Objetivo 8 en México a la mitad de caminoLos ODS tienen carácter mundial y aplicación universal, y constituyen un conjunto integrado e indivisible de prioridades mundiales. Al tiempo, pretende tener en cuenta las diferentes realidades nacionales y respetar las prioridades de cada país. Por eso, sin olvidar las metas globales, cada país debe concretar sus propias metas nacionales. (Sanahuja & Tezanos, 2017, p. 543)Con ello, se indica que los ODS presentan una heterogeneidad en las respon-sabilidades y acciones de cada país involucrado, teniendo en cuenta el factor de multinivel: global, regional, nacional y local.Por otro lado, el sistema financiero del desarrollo también se diversificó, transnacionalizó y privatizó, coexistiendo los donantes tradicionales de ayuda mundial, las aportaciones de gobiernos no centrales y actores descentralizados, con los “flujos y actores privados, como la inversión extranjera, las fundaciones y las remesas” (Sanahuja & Tezanos, 2017, p. 539). La heterogeneidad del finan-ciamiento en los ODS es un cambio significativo respecto a los ODM, ya que en estos últimos eran los países desarrollados los que hacían las aportaciones, y, por ende, los que marcaban las pautas para estas.Si bien se reconoce que hubo cambios sustanciales en la estructura y compo-sición de los ODS con miras a su óptimo alcance, ello a partir de la experiencia de los ODM y de los esfuerzos de diversos actores, también es importante señalar los riesgos inherentes a su composición. Desde el punto de vista de Sanahuja y Tezanos (2017) se resaltan siete. En primer lugar, el cumplimiento de los ODS obedece al nivel de desarrollo de cada país, pero se contrapone con la idea de cobertura universal de la agenda, ya que los objetivos son iguales para países desiguales. El segundo riesgo está vinculado con el anterior, ya que para muchos países los ODS son inalcanzables en el periodo establecido debido a sus capaci-dades y/o el apoyo internacional, pronosticando un mayor fracaso de los objetivos en países pobres. El tercer riesgo es que se impone una perspectiva geopolítica por la cual la reasignación de ayuda internacional va de los países de mayor desarrollo a los menos desarrollados, sin un sistema de recompensas a los países que más se esfuercen o experimenten más avances, lo que puede generar un desbalance de logros de los ODS. El cuarto riesgo se asocia a la cantidad y complejidad de ob-jetivos y metas, pues esto implica mayores costos de transacción. El quinto riesgo se vincula con la capacidad de evaluación y seguimiento de los objetivos en todos los países, especialmente de los más pobres, lo que dificulta su comparación y genera desfaces temporales. El sexto riesgo se debe a la falta de un sistema de Equidad Desarro. N.º 42 • julio-diciembre de 2023 • ISSN 1692-7311 • E-ISSN: 2389-8844 Verónica Murguía Salas • Zoraida Ronzón Hernández116incentivos adecuado para la financiación, generando una falta de coherencia entre el establecimiento de metas globales de desarrollo sin un sistema de que apoye la movilización de recursos públicos y privados, así como un reparto justo de carga financiera. Finalmente, el séptimo riesgo que destacan los autores es sobre la poca claridad de cómo se establecerá el sistema de responsabilidades recíprocas para limitar la asimetría de poder entre países.En consecuencia, se puede inferir que los ODS son una versión mejorada de los ODM, por ejemplo, en cuestión de reconocer las responsabilidades dife-renciadas entre los países involucrados, tener nuevas visiones sobre el desarrollo, así como presentar mayor claridad y precisión de los objetivos y metas. Sin em-bargo, se mantienen o generan nuevas condicionantes que pueden ser un factor de riesgo para el cumplimiento de los ODS.La transición a los ODS no comporta necesariamente un cambio de paradig -ma en el modelo de desarrollo, sólo reformulaciones de la métrica, ampliación de algunos indicadores como los pertenecientes a la dimensión medioam -biental que aún siguen siendo limitados, es decir, que permanecen vigentes algunas limitaciones de los ODM. (Cantillo, 2014, p. 258)Sin duda, los ODS son parte de una agenda de impacto global sumamente ambiciosa y, por lo tanto, con un alto nivel de riesgo para su incumplimiento. Sin embargo, a pesar de las limitantes que puedan tener, funcionan como escaparate de las diversas problemáticas sociales que viven millones de personas, tales como la pobreza, el hambre, las enfermedades, las desigualdades, la violencia de género y las afectaciones graves al planeta, entre otros. De esta manera, a través de la visibi-lización y el reconocimiento se pueden plantear acciones para su solución, en las que el volumen y la eficacia de los recursos movilizados para el financiamiento, así como la coherencia que logren los ODS en el marco de relaciones interna-cionales, van a ser condiciones clave para el éxito de la Agenda 2030 (Sanahuja & Tezanos, 2017).Equidad Desarro. N.º 42 • julio-diciembre de 2023 • ISSN 1692-7311 • E-ISSN: 2389-8844117Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS): revisión del Objetivo 8 en México a la mitad de caminoObjetivo 8 como elemento base para el desarrollo sostenibleEn marzo del 2023 se cumplieron siete años y seis meses de oficializar la Agenda 2030, lo que sig-nifica que se está a mitad de camino de alcanzar las 169 metas contenidas en dicisiete ODS. Sin embargo, en el periodo de 2015-2022 se han pre-senciado eventos de talla mundial que podrían ser obstáculos en el proceso y/o cumplimiento de las metas planteadas. Algunos eventos destacables son los conflictos bélicos, la crisis migratorias y la pandemia generada por el Covid-19. En el primer caso, del 2015 al 2022 hubo aproximadamente diecinueve conflictos bélicos (Forbes, 31 de di-ciembre de 2021; García Cabezas, 20 de enero de 2022; San Juan, 11 de julio de 2022), entre los que sobresale la guerra entre Rusia y Ucrania, que inició el 24 de febrero del 2022 y ha impactado a escala mundial en ámbitos de geopolítica, eco-nomía, distribución de alimentos (principalmente cereales)1 y disposición de energéticos, entre otros.Por otro lado, las políticas antimigratorias de países desarrollados han provocan discriminación y una constante violación a los derechos huma-nos. Casos como los de los refugiados sirios en países europeos o personas de origen centroame-ricano que buscan ingresar a Estados Unidos son algunos ejemplos de cómo el cierre de fronteras de manera selectiva conduce a crisis migratorias. 1 De acuerdo con el Grupo de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible (2022), Ucrania exportaba 45 millones de toneladas de grano al año a todo el mundo antes de la guerra. A partir de febrero de 2022, Rusia bloqueó los puertos ucranianos impidiendo la salida de buques con los granos. Por esta razón, la ONU, Rusia, Ucrania y Turquía firmaron el 22 de julio del 2022 la Iniciativa de Granos de Mar Negro, por la cual se acordó reanudar las exportaciones a través de un corredor humanitario. Para mayor información véase Naciones Unidas (21 de octubre de 2022).“las políticas antimigratorias de países desarrollados han provocan discriminación y una constante violación a los derechos humanos. Casos como los de los refugiados sirios en países europeos o personas de origen centroamericano que buscan ingresar a Estados Unidos son algunos ejemplos de cómo el cierre de fronteras de manera selectiva conduce a crisis migratorias”.Equidad Desarro. N.º 42 • julio-diciembre de 2023 • ISSN 1692-7311 • E-ISSN: 2389-8844 Verónica Murguía Salas • Zoraida Ronzón Hernández118Otro evento que trastocó a la población humana en el ámbito mundial fue la pandemia generada por el Covid-19. De acuerdo con la Universidad Johns Hopkins (2023), desde la detección de los primeros casos en el 2019 hasta el 31 de diciembre del 2022 se registraron más de 661 millones de personas infectadas y alrededor de 6,7 millones de defunciones a causa de esta enfermedad en el mundo. Si bien estas cifras manifiestan el daño que causa el virus en cuestión de salud, las medidas para evitar su propagación también condujeron a otras afectaciones en ámbitos tales como en el mercado laboral, económico, social, cultural, familiar, así como en el de la salud mental, entre otros.Frente a lo anterior, el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD, 2023) señala:a solo siete años de lograr la Agenda 2030, es tentador ver el vaso de los ODS medio vacío. Crisis como la de la Covid-19 han planteado nuevos desafíos a la cooperación para el desarrollo y, al mismo tiempo, han exacerbado tendencias existentes como el aumento de las desigualdades.Por ello, en este momento vale la pena revisar los indicadores para hacer un balance sobre los avances y retrocesos. Sin embargo, a fin de acotar la observación y estar en concordancia con los objetivos de la investigación, se retoma específica-mente el “Objetivo 8: Trabajo decente y crecimiento económico”, cuya finalidad es promover el crecimiento económico inclusivo y sostenible, el empleo y el tra-bajo decente para todos.El Objetivo 8 apunta,a estimular el crecimiento económico sostenible mediante el aumento de los niveles de productividad y la innovación tecnológica. Fomentar políticas que estimulen el espíritu empresarial y la creación de empleo es crucial para este fin, así como también las medidas eficaces para erradicar el trabajo forzoso, la esclavitud y el tráfico humano. (PNUD, 2022).A través de sus doce metas de alcance global (véase la tabla 1), el Objetivo 8 busca transformar las estructuras económicas, el incremento de la productividad, el empleo y trabajo decente como una forma para alcanzar una vida próspera, de alta calidad, sostenible y equitativa (Trejo Nieto, 2017).Equidad Desarro. N.º 42 • julio-diciembre de 2023 • ISSN 1692-7311 • E-ISSN: 2389-8844119Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS): revisión del Objetivo 8 en México a la mitad de caminoTabla 1. Metas de alcance global del Objetivo 8 de los ODSObjetivo 8. Promover el crecimiento económico sostenido, inclusivo y sostenible, el empleo pleno y productivo y el trabajo decente para todosMetas de alcance global8.1 Mantener el crecimiento económico per cápita de conformidad con las circunstancias nacionales y, en particular, un crecimiento del producto interno bruto de al menos el 7% anual en los países menos adelantados.8.2 Lograr niveles más elevados de productividad económica mediante la diversificación, la modernización tecnológica y la innovación, entre otras cosas centrándose en los sectores con gran valor añadido y un uso intensivo de la mano de obra.Metas de alcance global8.3 Promover políticas orientadas al desarrollo que apoyen las actividades productivas, la creación de puestos de trabajo decentes, el emprendimiento, la creatividad y la innovación, y fomentar la formalización y el crecimiento de las microempresas y las pequeñas y medianas empresas, incluso mediante el acceso a servicios financieros.8.4 Mejorar progresivamente, de aquí a 2030, la producción y el consumo eficientes de los recursos mundiales y procurar desvincular el crecimiento económico de la degradación del medio ambiente, conforme al Marco Decenal de Programas sobre modalidades de Consumo y Producción Sostenibles, empezando por los países desarrollados.8.5 De aquí a 2030, lograr el empleo pleno y productivo y el trabajo decente para todas las mujeres y los hombres, incluidos los jóvenes y las personas con discapacidad, así como la igualdad de remuneración por trabajo de igual valor.8.6 De aquí a 2020, reducir considerablemente la proporción de jóvenes que no están empleados y no cursan estudios ni reciben capacitación.8.7 Adoptar medidas inmediatas y eficaces para erradicar el trabajo forzoso, poner fin a las formas contemporáneas de esclavitud y la trata de personas y asegurar la prohibición y eliminación de las peores formas de trabajo infantil, incluidos el reclutamiento y la utilización de niños soldados, y, de aquí a 2025, poner fin al trabajo infantil en todas sus formas.8.8 Proteger los derechos laborales y promover un entorno de trabajo seguro y sin riesgos para todos los trabajadores, incluidos los trabajadores migrantes, en particular las mujeres migrantes y las personas con empleos precarios.8.9 De aquí a 2030, elaborar y poner en práctica políticas encaminadas a promover un turismo sostenible que cree puestos de trabajo y promueva la cultura y los productos locales.8.10 Fortalecer la capacidad de las instituciones financieras nacionales para fomentar y ampliar el acceso a los servicios bancarios, financieros y de seguros para todos.8.a Aumentar el apoyo a la iniciativa de ayuda para el comercio en los países en desarrollo, en particular los países menos adelantados, incluso mediante el Marco Integrado Mejorado para la Asistencia Técnica a los Países Menos Adelantados en Materia de Comercio.8.b De aquí a 2020, desarrollar y poner en marcha una estrategia mundial para el empleo de los jóvenes y aplicar el Pacto Mundial para el Empleo de la Organización Internacional del Trabajo.Fuente: elaboración propia a partir de PNUD (2022).Equidad Desarro. N.º 42 • julio-diciembre de 2023 • ISSN 1692-7311 • E-ISSN: 2389-8844 Verónica Murguía Salas • Zoraida Ronzón Hernández120En tabla 1 se observa que las metas 8.3, 8.5, 8.6, 8.7 y 8.8 están diseñadas para atender las características del trabajo decente, concepto central del Objetivo 82. De acuerdo con la Organización Internacional del Trabajo (OIT), el trabajo decen-te cumple con seis elementos: 1) libre elección y ejercicio del trabajo; 2) tra bajo con seguridad social; 3) las tutelas que protegen la maternidad, la infancia, el matrimonio, las vacaciones, las enfermedades, los salarios diferidos de compensación, la vejez y todas aquellas circunstancias atípicas que acontecen en la vida de los individuos; 4) derecho a la libre asociación y afiliación a las organizaciones que defienden los in-tereses de los trabajadores: el sindicato; 5) conciliación entre vida familiar y trabajo, responsabilidad familiar compartida, en igualdad de condiciones y oportunidades para hombres y mujeres; y 6) impone la eliminación de toda forma de discrimina-ción, ya sea por sexo, edad, raza, religión, orientación sexual, nacionalidad, etc. De manera breve, el “trabajo decente significa restablecer la condición digna del traba-jador y enmarcar los derechos laborales como derecho humano” (OIT, 2011, p. 14).A lo anterior, Ojeda-Pérez et al. (2019) señalan que las personas de una so-ciedad pueden participar en la riqueza generada y obtener recursos económicos para la satisfacción de sus necesidades a través del trabajo decente. Por lo tanto, los autores reconocen que las Naciones Unidas plantearon una estrategia van-guardista, ya que se erradica el problema desde raíz al buscar que las personas, sobre todo las vulnerables, sean capaces de generar sus propios ingresos, en lu-gar de programas de asistencialismo. De esta manera, en un sistema económico capitalista, el trabajo decente tiene la finalidad de generar mecanismos para la igualdad, la inclusión y la protección social, factores que impactan directamente en la reducción de la pobreza. Aunque, como lo señala López-Mera, el trabajo decente está enfocado en los empleos suficientes y de calidad para la fuerza laboral, también se debe “tener en cuenta a las familias, a los desempleados y jubilados, la vida personal de la población y el trato igual sin discriminación; no sólo a los ocupados” (2021, p. 18).Siendo así, el Objetivo 8 es medular para generar cambios en los países y sus sociedades. Sin embargo, el logro de sus metas es un reto, no sólo por los eventos emergentes como la pandemia por Covid-19, sino por aspectos estruc-turales. De acuerdo con Moore (citado en Trejo, 2017), en el marco de la 2 El concepto de trabajo decente surge en 1999 en la 87ª Conferencia Internacional del Trabajo de Ginebra, evento organizado por la OIT. Este concepto se considera una respuesta a la necesidad de dignificar al ser humano en el mundo laboral y de reformular objetivos y políticas laborales en los países, de manera específica, en los menos desarrollados (López-Mera, 2021).Equidad Desarro. N.º 42 • julio-diciembre de 2023 • ISSN 1692-7311 • E-ISSN: 2389-8844121Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS): revisión del Objetivo 8 en México a la mitad de caminoglobalización se promueve el empleo barato que no se alinea a un trabajo digno, así como los procesos de industrialización causan la pérdida de empleos en al-gunos sectores, como, por ejemplo, el primario. De igual forma, el crecimiento económico se contrapone con los objetivos de cuidado del medio ambiente y un uso eficiente de los recursos, sobre todo de aquellos que son no renovables: “uno de los desafíos centrales del crecimiento a través de la industrialización es la implantación de nuevas formas menos intensivas en el uso de energía y generación de carbono” (Trejo Nieto, 2017, p. 96).Los retos mencionados son algunos ejemplos a los que se enfrenta el Objetivo 8 en el ámbito global. No obstante, se requieren revisiones específicas por país para hacer un balance sobre el camino recorrido y, con ello, determinar las acciones a seguir la otra mitad del periodo, con el propósito de llegar al 2030 con el objetivo alcanzado. A continuación, se presenta el monitoreo de México a través de los indicadores del marco global enmarcados en el Objetivo 8.El camino recorrido del Objetivo 8 en MéxicoLa Agenda 2030 plantea la necesidad de llevar acciones específicas orientadas a fortalecer economías en desarrollo, como el caso de México, donde se ha presen-tado un contexto de bajo crecimiento en más de treinta años y una inadecuada acción política para la industrialización, lo que ha generado un debilitamiento de la capacidad productiva del país (Trejo, 2017), y, con ello, efectos negativos en las condiciones laborales de las personas. Para saber cuál es la situación de México en cuanto al Objetivo 8, se presentan las dinámicas de once indicadores del marco global.Equidad Desarro. N.º 42 • julio-diciembre de 2023 • ISSN 1692-7311 • E-ISSN: 2389-8844 Verónica Murguía Salas • Zoraida Ronzón Hernández122Figura 1. Indicador 8.1.1 Tasa de crecimiento anual del PIB real per cápita, 2003-2020Fuente: elaboración propia a partir de SIODS, Inegi, 2021.Figura 2. Indicador 8.2.1 Tasa de crecimiento del PIB por persona ocupada, 1996- 2021Fuente: elaboración propia a partir de SIODS, Inegi, 2021.6420-2-4-6-8-10%2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 20206420-2-4%81996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022Equidad Desarro. N.º 42 • julio-diciembre de 2023 • ISSN 1692-7311 • E-ISSN: 2389-8844123Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS): revisión del Objetivo 8 en México a la mitad de caminoFigura 3. Indicador 8.3.1 Proporción del empleo informal en el empleo no agropecuario, 1995-2021Fuente: elaboración propia a partir de SIODS, Inegi, 2021.Figura 4. Indicador 8.5.2 Tasa de desocupación, desglosada por sexo, 1995-2021Fuente: elaboración propia a partir de SIODS, Inegi, 2021.55545352515049%1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022109876543210%1995 1997 1999 2001 2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017 2019 2021Total Hombres MujeresEquidad Desarro. N.º 42 • julio-diciembre de 2023 • ISSN 1692-7311 • E-ISSN: 2389-8844 Verónica Murguía Salas • Zoraida Ronzón Hernández124Figura 5. Indicador 8.6.1. Proporción de jóvenes (de quince a veinticuatro años) que no estudian, no tienen empleo ni reciben capacitación, 2017- 2021Fuente: elaboración propia a partir de SIODS, Inegi, 2021.Figura 6. Indicador 8.7.1 Proporción de la población de cinco a diecisiete años que realiza una ocupación infantil no permitida, 2007-2019Fuente: elaboración propia a partir de SIODS, Inegi, 2021.14121086420%2017 2018 2019 2020 2021Jóvenes de 15 a 19 años Jóvenes de 20 a 24 años302520151050%2007 2009 2011 2013 2015 2017 2019De 5 a 14 años De 15 a 17 añosEquidad Desarro. N.º 42 • julio-diciembre de 2023 • ISSN 1692-7311 • E-ISSN: 2389-8844125Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS): revisión del Objetivo 8 en México a la mitad de caminoFigura 7. Indicador 8.8.1 Tasa de incidencia de lesiones ocupacionales mortales y no mortales, desglosada por sexo, 2008-2021Fuente: elaboración propia a partir de SIODS, Inegi, 2021.Figura 8. Indicador 8.9.1 PIB directo turístico como proporción del PIB total y en tasas de crecimientoFuente: elaboración propia a partir de SIODS, Inegi, 2021.43210%2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021Mujeres Total Hombres109988776651993 1995 1997 1999 2001 2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017 2019Equidad Desarro. N.º 42 • julio-diciembre de 2023 • ISSN 1692-7311 • E-ISSN: 2389-8844 Verónica Murguía Salas • Zoraida Ronzón Hernández126Figura 9. Indicador 8.10.1.a. Número de sucursales de bancos comerciales por cada 100 000 adultos, 2013-2020Fuente: elaboración propia a partir de SIODS, Inegi, 2021.Figura 10. Indicador 8.10.1.b. Número de cajeros automáticos por cada 100 000 adultos, 2013-2020Fuente: elaboración propia a partir de SIODS, Inegi, 2021.161514131211 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020%7060504030201002013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020%Equidad Desarro. N.º 42 • julio-diciembre de 2023 • ISSN 1692-7311 • E-ISSN: 2389-8844127Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS): revisión del Objetivo 8 en México a la mitad de caminoFigura 11. Indicador 8.10.2. Proporción de adultos (de quince años o más) con una cuenta en un banco u otra institución financiera o con un proveedor móvil de servicios monetarios, 2011-2017Fuente: elaboración propia a partir de SIODS, Inegi, 2021.A partir de los datos más recientes disponibles en el Sistema de Información de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (SIODS), elaborado por el Instituto Nacional de Geografía y Estadística (Inegi), se destacan diversas tendencias en los indicadores. Por un lado, en los indicadores 8.1.1 y 8.2.1 se observa que la crisis económica del 2009, originada en Estados Unidos, impactó de manera negativa en el PIB per cápita de México. Sin embargo, después de este año, se aprecia una relativa mejora en ambos indicadores hasta el 2019, ya que, en marzo del 2020 las autoridades mexicanas implementaron medidas para mitigar la pandemia ge-nerada por el Covid-19, específicamente la Jornada Nacional de Sana Distancia. Esta acción tuvo un impacto negativo en el crecimiento económico, como en el caso del sector turístico (indicador 8.9.1), y en las condiciones laborales, sobre todo en aquellos grupos que han sido estructuralmente vulnerados, como, por ejemplo, la población joven, la infantil y las mujeres (Weller, 2009) (véanse las figuras 4, 5, 6 y 7).Asimismo, en las brechas por sexo de los indicadores 8.5.2 y 8.8.1 se observa que hay una significativa reducción, lo que implica una relativa ganancia en la igualdad de género en dichas condiciones. Sin embargo, llama la atención que la pandemia trastocó esta tendencia, perjudicando más a las mujeres. Durante 4540353025 %201510502011 2014 2017Equidad Desarro. N.º 42 • julio-diciembre de 2023 • ISSN 1692-7311 • E-ISSN: 2389-8844 Verónica Murguía Salas • Zoraida Ronzón Hernández128marzo y abril del 2020 se perdieron más de doce millones de empleos en nues-tro país, lo que afectó en mayor medida a las mujeres, quienes pasaron de la Población Económicamente Activa (PEA) a la Población No Económicamente Activa (PNEA) (Inegi, 2020). Además, también tuvieron un incrementó en la incidencia de lesiones ocupacionales mortales y no mortales, lo cual responde a la naturaleza de las principales actividades de ocupación, que serían los cuidados y los ámbitos de salud (Amilpas García, 2020).En cuanto al indicador referente al empleo informal en el sector no agrope-cuario (8.3.1), se observa una tendencia que llama la atención. Durante el periodo comprendido entre 1995 y el 2021, el valor más alto fue en el 2012 con 54,66%, mientras el más bajo en el 2020 con 49,92% (SIODS, 2021), lo cual podría verse cuantitativamente como una mejora de acuerdo con la meta 8.3 de los ODS. Sin embargo, la lectura de estos datos es incorrecta, ya que evidencia una desprotec-ción y vulnerabilidad de este grupo de población sin precedentes. Esto se debe a que más de la mitad de la población ocupada llegó al periodo de la pandemia sin protección social, contrato escrito o alguna otra prestación que le pudiera dar respaldo en caso de pérdida de empleo, enfermedad o hasta el fallecimiento. Y no solo eso, al perder sus principales fuentes de ingresos, no hubo alternativas para buscar otras opciones, ya que la mayoría de los sectores con actividades no esencia-les se constriñeron. A lo anterior se le suma que no hubo apoyos gubernamentales para este sector económico de la población, dado que el enfoque del gobierno estuvo en trabajos formales como microempresas o trabajadores independientes con pagos puntuales de contribuciones y documentación actualizada3.Finalmente, en el caso de indicador 8.10.1.a es visible una prolongada caída del número de sucursales, lo cual muestra que la apuesta de los bancos está en el servicio electrónico y en la disminución de costos operativos de las sucursales bancarias físicas. En cuanto al indicador 8.10.1.b, se evidencia el incremento de cajeros automáticos, pero valdría la pena hacer una revisión más detallada por ámbito urbano o rural y, de esta manera, saber si el acceso a servicios bancarios, financieros y de seguros son efectivamente para todos, comentario que también está ligado al indicador 8.10.2.3 Para revisar las medidas económicas implementadas por el Gobierno federal a causa de la pandemia generada por el Covid-19, véase la página web Covid-19. Medidas económicas , en el enlace https://www.gob.mx/covid19medidaseconomicas.Equidad Desarro. N.º 42 • julio-diciembre de 2023 • ISSN 1692-7311 • E-ISSN: 2389-8844129Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS): revisión del Objetivo 8 en México a la mitad de caminoDe lo anterior se puede señalar que las ten-dencias de los indicadores mostraban un avance en las metas al cumplimiento del Objetivo 8. Sin embargo, a partir del 2020 las medidas aplicadas por el Gobierno para mitigar la pandemia gene-rada por el Covid-19 afectaron la mayoría de las condiciones de crecimiento económico y del tra-bajo decente en México. Uno de los aspectos más relevantes de este periodo es que, a pesar de los es-fuerzos encaminados a disminuir brechas por sexo y generar una adecuada inclusión de la población joven en el mercado laboral, es evidente que, en momentos de crisis, se destacan e imperan las des-igualdades estructurales.Aunado a la pandemia, el mercado laboral de México tiene otros factores que pueden obstacu-lizar el cumplimiento del Objetivo 8. Uno de los más destacados es la contradicción generada por las reformas que se han implementado desde hace más de una década, las mismas que incentivan la flexibilización laboral y la terciarización productiva, con miras a ser un país atractivo para la inversión extranjera, pero que se contrapone con el principio del trabajo decente (Trejo Nieto, 2017).Por último, es necesario recordar que el Objetivo 8 —y los ODS en general— buscan propiciar la sostenibilidad. Por ello, es necesario la creación de trabajos orientados a un adecuado manejo de los recursos, una conciencia de la rela-ción con el medio ambiente y que cumplan con las condiciones suficientes para promover el desarrollo humano y mitiguen la pobreza (López-Mera, 2021). En el mismo sentido, Ojeda-Pérez et al. indican que no es suficiente la creación de trabajos tradicionales, sino que deben estar orientados al cuidado y el equilibrio ambiental, ya que “en una sociedad desequilibrada, son las personas vulnerables las que pagan los costos ambientales generados por la sobreexplotación de recur-sos naturales” (2019, p. 98). Para ello, se debe generar un sistema de indicadores capaces de recuperar la información que dé cuenta del camino recorrido hacia la sostenibilidad. De los once indicadores revisados, ninguno contempla el factor del medio ambiente, por lo que queda desdibujado uno de los elementos centra-les del desarrollo sostenible.“a pesar de los esfuerzos encaminados a disminuir brechas por sexo y generar una adecuada inclusión de la población joven en el mercado laboral, es evidente que, en momentos de crisis, se destacan e imperan las desigualdades estructurales”.Equidad Desarro. N.º 42 • julio-diciembre de 2023 • ISSN 1692-7311 • E-ISSN: 2389-8844 Verónica Murguía Salas • Zoraida Ronzón Hernández130Reflexiones finalesLas Naciones Unidas promovió acciones colectivas y universales con el fin de aten -der problemas sociales de alcance global, como, por ejemplo, erradicar la pobreza. El resultado de estos intereses fue la creación de los Objetivos de Desarrollo del Mileno y, posteriormente, los Objetivos del Desarrollo Sostenible. Ambos esfuer -zos internacionales promueven el desarrollo tanto humano como sostenible para todas las personas del planeta, a partir de cohesionar intereses, recursos, experien -cias y aportaciones de diversos actores.Sin duda, se reconoce que los ODS son ambiciosos, por lo que tienen amplias limitaciones tanto en su formulación como ejecución. Por ello, es importante no dejar de evaluar su avance, sobre todo ahora que se está a mitad del camino recorrido. Asimismo, no se puede dejar de ver el contexto, que incluye las crisis económicas, los conflictos bélicos o las migraciones humanas, entre otros factores que impactan directa y negativamente en el cumplimiento de las metas y ponen a prueba a los ODS en general. No obstante, todavía se está a tiempo de resarcir los daños, como, por ejemplo, las consecuencias generadas por las medidas imple-mentadas contra la pandemia por Covid-19. Ahora bien, se debe hacer de manera planeada, inmediata y contundente.Por otro lado, al hacer una revisión puntual del Objetivo 8 en México, se ob-serva que existen ciertas mejoras en las condiciones laborales y del crecimiento económico. Por ejemplo, se muestra una reducción de las brechas por sexo en cuestión de la tasa de desempleo o en el indicador de lesiones mortales y no mortales, así como una mejora en relación con el acceso a servicios bancarios, financieros y de préstamo. A pesar de ello, es evidente que las condiciones que se integran en el trabajo decente no se tienen ganancias significativas, de modo que se manteniene a la población joven, a las mujeres y a los infantes, así como al sector de trabajo informal, en una desprotección y con propensión a la vulnerabilidad, situación que se exacerba en momentos de crisis tanto económicas como de otra índole (sanitarias).A partir de las tendencias de los indicadores en México se considera que uno de los elementos causantes de la precarización en las condiciones de trabajo son las políticas laborales mexicanas. Estas se consideran contradictorias para el cum-plimiento del Objetivo 8. Por ejemplo, se prioriza la producción a gran escala sobre el medio ambiente y el desarrollo humano de quienes integran la sociedad. También, las reformas laborales implementadas desde hace más de dos décadas en Equidad Desarro. N.º 42 • julio-diciembre de 2023 • ISSN 1692-7311 • E-ISSN: 2389-8844131Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS): revisión del Objetivo 8 en México a la mitad de caminoAmilpas García, M. S. (2020). Mujeres, trabajo de cuidados y sobreexplotación desigualdades de género en México durante la pandemia por Covid-19. Espacio I+D, Innovación más Desa-rrollo, 9(25). 99-117. https://doi.org/10.31644/IMASD.25.2020.a06Cantillo, V. (2014). La cooperación interna-cional post 2015: la transición de los ODM a los ODS. Revista Internacional de Coopera-ción y Desarrollo, 1(2), 249-261. https://doi.org/10.21500/23825014.2249Forbes. (2021, diciembre 31). Estos son los conflictos que el mundo deja al 2022. https://www.forbes.com.mx/estos-son-los-conflictos-que-el-mundo-deja-al-2022/#:~:text=%2D%20La%20tensi%C3%B3n%20entre%20Occi-dente%20y,continuar%C3%A1n%20en%20primera%20l%C3%ADnea%20enGarcía Cabezas, N. (2022, enero 20). Países en conflicto (o en riesgo de estarlo) en 2022. Ayuda en Acción. https://ayudaenaccion.org/blog/ayuda-humanitaria/paises-conflicto-2022/ Gobierno de México (s. f.). Covid-19. Medidas económicas. https://www.gob.mx/covid19medidaseconomicasGómez Gil, C. (2017). Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS): una revisión crítica. Papeles de Relaciones Ecosociales y Cambio Global, 140, 107-118. https://www.fuhem.es/wp-content/uploads/2018/12/ODS-revision-critica-C.Gomez_.pdfGrupo de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible. (2022, octubre 21). Iniciativa de Granos del Mar Negro, a tres meses de su puesta en marcha. Naciones Unidas. https://unsdg.un.org/es/latest/stories/iniciativa-de-granos-del-mar-negro-tres-meses-de-su-puesta-en-marcha#:~:text=Para%20poner%20en%20circulaci%C3%B3n%20millones,de%20Granos%20del%20Mar%20NegroInstituto Nacional de Estadística y Geografía (Inegi). (2020). Encuesta Telefónica de Ocupación y Empleo (ETOE). Presentación de resultados. https://www.inegi.org.mx/contenidos/investigacion/etoe/doc/etoe_presentacion_resultados_abril_2020.pdfLópez-Mera, S. F. (2021). ¿Qué tan lejos está el ODS # 8 para Colombia? Una década de medición del trabajo decente. Sociedad y nuestro país promueven condiciones que caminan en sentido contrario al trabajo decente. Así, por ejemplo, la flexibilidad laboral limita la estabilidad, los contratos escritos por tiempo indefinido, la seguridad social o los ingresos necesarios para una calidad de vida acorde al desarrollo sostenible, por mencionar algunos.Sin duda, hay mucho por hacer desde los organismos internacionales, las ONG, por parte de los dirigentes de las naciones, de los generadores de política pública y de la organización civil, de los miembros de la academia y hasta de los mismos integrantes de la sociedad, con miras a que los ODS se alcancen o, siendo más realistas, generen cambios positivos en cuanto a problemas sociales de toda índole. Se transitó medio camino, falta la otra mitad.ReferenciasEquidad Desarro. N.º 42 • julio-diciembre de 2023 • ISSN 1692-7311 • E-ISSN: 2389-8844 Verónica Murguía Salas • Zoraida Ronzón Hernández132Economía, 43, 2-24. https://doi.org/10.25100/sye.v0i43.10914Millán, N. (2015). Un análisis de la agenda post 2015 desde la perspectiva de la coheren-cia de políticas para el desarrollo. Relaciones Internacionales, 28, 81-104. https://revistas.uam.es/relacionesinternacionales/article/view/5253/5695Naciones Unidas (s. f.a). Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo. https://www.un.org/spanish/esa/sustdev/agenda21/riodeclaration.htmNaciones Unidas (ONU). (s. f.b). Objetivos de Desarrollo Sostenible. https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/development-agenda/Naciones Unidas (ONU). (2013). A new global partnership: eradicate poverty and transform economies through sustainable development. The Report of the High-Level Panel of Eminent Persons on the Post-2015 Development Agenda. Naciones Unidas. https://sustainabledevelopment.un.org/content/docu-ments/8932013-05%20-%20HLP%20Report%20-%20A%20New%20Global%20Partnership.pdf Naciones Unidas (ONU). (2015). Asamblea General. Septuagésimo período de sesiones. Naciones Unidas.Naciones Unidas (ONU). (2022, octubre 21). Iniciativa de Granos del Mar Negro, a tres meses de su puesta en marcha. https://unsdg.un.org/es/latest/stories/iniciativa-de-granos-del-mar-negro-tres-meses-de-su-puesta-en-marchaOjeda-Pérez, F., García-Bueno, M. C. & González-Franco, R. A. (2019). Desarrollo sostenible del trabajador a través del trabajo decente. Sociedad y Economía, 38, 89-104. https://doi.org/10.25100/sye.v0i38.8026Organización Internacional del Trabajo (OIT). (2011). Trabajo decente para una vida digna. Organización Internacional del Trabajo.Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). (2022). Los ODS en acción. https://www.undp.org/es/sustainable-development-goals#trabajo-decente-crecimiento-economicoPrograma de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). (2023). A medio camino. Desarrollo sostenible en 2023. https://feature.undp.org/2023-halfway-there/es/?utm_source=web&utm_medium=homepage&utm_campaign=halfwaythereSan Juan, E. (2022, julio 11). La guerra civil de Birmania, un conflicto enquistado sin final a la vista. Swissinfo. https://www.swissinfo.ch/spa/birmania-crisis_la-guerra-civil-de-birmania--un-conflicto-enquistado-sin-final-a-la-vista/47742802Sanahuja, J. A. & Tezanos Vázquez, S. (2017). Del milenio a la sostenibilidad: retos y pers-pectivas de la Agenda 2030 para el desarrollo sostenible. Política y Sociedad, 54(2), 533-555. https://doi.org/10.5209/POSO.51926Sistema de Información de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, México. (2021). Informe de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, 2021. Instituto Nacional de Estadística y Geografía. https://agenda2030.mx/ODSGoalSelected.html?ti=T&cveArb=ODS0080&goal=0&lan-g=es#/ind Trejo Nieto, A. (2017). Crecimiento econó-mico e industrialización en la Agenda 2030: perspectivas para México. Revista Problemas del Desarrollo, 188(48), 83-111. https://doi.org/10.1016/j.rpd.2017.01.005Universidad Johns Hopkins. (2023, enero 2). Covid-19 Dashboard. Center for Systems Science and Engineering (CSSE) at Johns Hop-kins University (JHU). https://www.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html#/bda7594740fd-40299423467b48e9ecf6Equidad Desarro. N.º 42 • julio-diciembre de 2023 • ISSN 1692-7311 • E-ISSN: 2389-8844133Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS): revisión del Objetivo 8 en México a la mitad de caminoWeller, J. (2009). El fomento de la inserción laboral de grupos vulnerables. Consideraciones a partir de cinco estudios de caso nacionales. Comisión Económica para América Latina y el Caribe. https://repositorio.cepal.org/handle/11362/3738 Políticas públicas y agricultura familiar en América Latina ante los escenarios agroalimentarios.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: : El contenido del recurso es el siguiente: El titulo de esta unidad es: Unidad 4 Problemas y Desafíos en las Comunidades Rurales. El texto de introducción a la unidad es: La pregunta sobre la que reflexionarás en esta unidad es: ¿De qué forma los factores estructurales y económicos influyen en la pobreza y la desigualdad en las comunidades rurales?La participación comunitaria es un elemento altamente relevante en el desarrollo rural, ya que permite que las comunidades tomen decisiones sobre su propio entorno y recursos. A través de la organización y la cooperación, los habitantes de zonas rurales pueden influir en políticas públicas, gestionar proyectos productivos y mejorar su calidad de vida. Es decir, la participación activa en procesos de gobernanza fortalece el tejido social y promueve un desarrollo más equitativo y sostenible. Los modelos de gobernanza rural buscan establecer estructuras que garanticen la toma de decisiones de manera democrática y eficiente. Estos modelos incluyen la gestión comunitaria de recursos naturales, las cooperativas rurales y los consejos de desarrollo local. Su efectividad depende de factores como la capacidad organizativa de la comunidad, el apoyo institucional y el acceso a financiamiento. La gobernanza rural bien estructurada resuelve conflictos, fortalece el liderazgo local y fomenta la colaboración entre actores públicos y privados. Gracias al estudio de la participación comunitaria y la gobernanza rural, se pueden diseñar estrategias de desarrollo que sean inclusivas y sostenibles. La consolidación de modelos de gobernanza efectivos puede mejorar la implementación de políticas públicas, garantizar la equidad en el acceso a los recursos y fomentar la resiliencia de las comunidades rurales ante los desafíos del mundo contemporáneo. . Los resultados de aprendizaje de la unidad son: Explicar los factores que generan pobreza y desigualdad en el ámbito rural.Describir las consecuencias sociales y culturales de la migración rural. Las competencias de la unidad son las siguientes: Identificar los principales problemas sociales y económicos del medio rural mediante el estudio de la pobreza, la desigualdad, la migración y los conflictos comunitarios, para proponer estrategias que fortalezcan la resiliencia y promuevan el bienestar rural. Esta unidad abarca 1 semanas cuya información es la siguiente: Semana 4: Esta semana inicia la fecha siguiente: 23 de febrero de 2026. El texto correspondiente a la clase de esta semana es el siguiente Clase 4¿De qué forma los factores estructurales y económicos influyen en la pobreza y la desigualdad en las comunidades rurales? Presentación Haz clic sobre la siguiente presentación interactiva, para conocer sobre las comunidades rurales. Si deseas descargar la presentación en formato pdf haz clic aquí Problemas y desafíos en las comunidades rurales Reflexiona: ¿De qué manera las políticas públicas pueden contribuir a reducir la pobreza y la desigualdad en el medio rural? ¿Cuáles son las estrategias más efectivas para fortalecer la resiliencia y la gobernanza en las comunidades rurales? Los recursos de Semana 4 son los siguientes: jzftzuif.mp4: El contenido del recurso es el siguiente: ?De que forma los factores estructurales y economicos influyen en la pobreza y la desigualdad en las comunidades rurales? La pobreza y la desigualdad en las comunidades rurales no son solo consecuencia de la falta de empleo o recursos. Factores estructurales y economicos juegan un papel clave en limitar las oportunidades de desarrollo y bienestar de quienes viven en estas zonas. Los factores estructurales incluyen la falta de infraestructura, el dificil acceso a educacion y salud, asi como la dependencia de actividades economicas poco diversificadas. Por otro lado, los factores economicos abarcan la inestabilidad del mercado agricola, los bajos salarios y la falta de financiamiento para los pequenos productores. Por ejemplo, en comunidades dedicadas a la agricultura, cuando los productores no tienen acceso a creditos ni a tecnologia moderna, su produccion es menor, los precios de sus productos bajan y sus ingresos no les permiten salir de la pobreza. En cambio, cuando no hay inversion en infraestructura o programas de apoyo, la desigualdad se profundiza. Las familias rurales enfrentan mayores dificultades para acceder a empleos estables, educacion de calidad o servicios basicos, lo que limita su capacidad de mejorar su situacion economica. Para reducir la pobreza en el ambito rural, es necesario fortalecer las estructuras economicas y sociales. Mejorar el acceso a financiamiento, tecnologia e infraestructura no solo eleva la calidad de vida de las familias, sino que tambien impulsa el crecimiento y la sostenibilidad de las comunidades rurales. : El contenido del recurso es el siguiente: presentacion.png: El contenido del recurso es el siguiente: Problemas y desafíos en las comunidades rurales.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: Sociología rural Semana 6 Problemas y desafíos en las comunidades rurales Las comunidades rurales enfrentan una serie de desafíos estructurales que afectan su desarrollo económico, social y ambiental. La pobreza, la desigualdad, la migración y la falta de acceso a servicios básicos han limitado históricamente las oportunidades para los habitantes de estas regiones. A pesar de los esfuerzos gubernamentales y de organismos internacionales, la brecha entre las zonas rurales y urbanas sigue siendo signiﬁcativa en muchos países. Uno de los principales problemas que afectan el ámbito rural es la pobreza, una condición que va más allá de la carencia de ingresos y abarca factores como la falta de infraestructura, oportunidades laborales limitadas y la exclusión de sectores vulnerables. La desigualdad, tanto en términos económicos como sociales, agrava esta situación, restringiendo el acceso a educación, salud y recursos productivos. Para comprender mejor la realidad de las comunidades rurales, es necesario analizar los factores que perpetúan la pobreza y la desigualdad, así como las estrategias que pueden ayudar a reducirlas. A través de un enfoque integral, que incluya políticas de inclusión social, inversión en infraestructura y programas de desarrollo sostenible, es posible mejorar la calidad de vida en estas comunidades. Pobreza y desigualdad en el medio rural La pobreza rural se reﬁere a la condición en la que una parte signiﬁcativa de la población rural no puede satisfacer sus necesidades básicas debido a la falta de ingresos, acceso a servicios y oportunidades de desarrollo. No solo implica bajos niveles de ingreso, sino también carencias en educación, salud, vivienda y conectividad. Por otro lado, la desigualdad en el medio rural se maniﬁesta en la distribución inequitativa de recursos y oportunidades. Mientras algunos agricultores tienen acceso a ﬁnanciamiento, tecnología y mercados, muchos pequeños productores y comunidades indígenas enfrentan barreras estructurales que los mantienen en condiciones de marginación. La pobreza y la desigualdad en el ámbito rural tienen múltiples causas, que incluyen factores económicos, sociales, ambientales e institucionales. Estos factores están interconectados y requieren soluciones integrales para promover un desarrollo más equitativo y sostenible. Factores que contribuyen a la pobreza rural Para abordar la pobreza en el medio rural, se tienen que identiﬁcar sus principales causas. Estas pueden agruparse en cuatro categorías principales: económicas, sociales, ambientales e institucionales. Factores económicos La economía rural depende en gran medida de la agricultura y la explotación de recursos naturales. Sin embargo, la baja productividad agrícola, el acceso limitado a mercados y la falta de ﬁnanciamiento diﬁcultan el desarrollo económico en estas áreas. Algunos de los principales factores económicos que contribuyen a la pobreza rural incluyen: ● Dependencia de la agricultura de subsistencia: Muchos productores rurales dependen de la agricultura de pequeña escala para su sustento, sin acceso a tecnologías modernas o insumos de calidad. ● Falta de acceso a ﬁnanciamiento: Los pequeños agricultores tienen diﬁcultades para obtener créditos o apoyo ﬁnanciero para mejorar su producción. ● Infraestructura deﬁciente: La falta de caminos, acceso a energía eléctrica y conectividad digital limita la comercialización de productos agrícolas y el acceso a servicios esenciales. ● Mercados desiguales: La competencia con grandes corporaciones agroindustriales diﬁculta que los pequeños productores puedan vender sus productos a precios justos. Factores sociales Las comunidades rurales enfrentan múltiples barreras en términos de acceso a educación, salud y equidad de género. Estas barreras contribuyen a la perpetuación de la pobreza y la desigualdad. ● Deﬁciencias en la educación: La falta de escuelas secundarias y oportunidades de formación técnica limita las oportunidades laborales de los jóvenes rurales. ● Acceso restringido a la salud: La escasez de centros médicos y personal capacitado aumenta la vulnerabilidad de la población rural ante enfermedades. ● Desigualdad de género: En muchas comunidades rurales, las mujeres tienen menos acceso a tierras, ﬁnanciamiento y oportunidades económicas que los hombres. ● Migración de jóvenes: La falta de oportunidades en el medio rural obliga a muchos jóvenes a migrar a las ciudades, dejando comunidades con poblaciones envejecidas y una menor fuerza de trabajo. Factores ambientales Los ecosistemas rurales son altamente vulnerables al cambio climático y la degradación ambiental. Entre los factores ambientales que afectan la pobreza rural destacan: ● Cambio climático: Sequías, inundaciones y cambios en las temperaturas afectan la producción agrícola y la seguridad alimentaria. ● Deforestación y erosión del suelo: La explotación excesiva de los recursos naturales puede llevar a la pérdida de tierras cultivables y afectar la biodiversidad. ● Escasez de agua: En muchas comunidades rurales, la falta de acceso a fuentes de agua seguras diﬁculta la producción agrícola y el bienestar general. Factores institucionales y políticos La implementación de políticas públicas y la gobernanza es muy importante en la reducción de la pobreza rural. Sin embargo, la falta de inversión y planiﬁcación en estas regiones puede agravar la situación. ● Falta de políticas de desarrollo rural efectivas: En muchos casos, los programas gubernamentales no llegan a las comunidades más necesitadas o no están diseñados para abordar sus problemas especíﬁcos. ● Corrupción y mala administración de recursos: La mala gestión de fondos destinados al desarrollo rural puede impedir que las comunidades reciban el apoyo necesario. ● Falta de participación comunitaria: La exclusión de las comunidades rurales en la toma de decisiones limita la implementación de soluciones efectivas para sus problemas. Tabla 1. Comparativa de factores que contribuyen a la pobreza rural Factores Ejemplos Económicos Dependencia de la agricultura de subsistencia, falta de acceso a ﬁnanciamiento, mercados desiguales. Sociales Deﬁciencias en educación y salud, desigualdad de género, migración de jóvenes. Ambientales Cambio climático, deforestación, escasez de agua. Institucionales Falta de políticas efectivas, corrupción, baja participación comunitaria. Estrategias para reducir la desigualdad Reducir la desigualdad en las comunidades rurales requiere un enfoque integral que no solo mejore los ingresos, sino que también garantice el acceso a servicios básicos como la educación, la salud, la infraestructura y oportunidades laborales. La educación es una de las herramientas más efectivas para romper el ciclo de pobreza, por lo que es necesario ampliar y mejorar las escuelas rurales, ofrecer formación técnica vinculada a oﬁcios del entorno y facilitar el acceso a tecnologías educativas. Además, brindar apoyo económico a los estudiantes contribuye a evitar la deserción escolar. En términos económicos, la diversiﬁcación productiva reduce la dependencia de la agricultura de subsistencia. Fomentar actividades como el turismo rural, el desarrollo de cooperativas y el impulso de pequeñas agroindustrias puede generar nuevas fuentes de ingreso. También es necesario facilitar el acceso a ﬁnanciamiento para apoyar el emprendimiento local en sectores como las artesanías o el comercio. El fortalecimiento de la infraestructura es aplicado para mejorar la red de caminos rurales, asegurar el acceso a agua potable, promover el uso de energías renovables y ampliar la conectividad digital. Estas acciones permiten a las comunidades integrarse mejor al desarrollo económico y social. En cuanto al medio ambiente, es urgente promover prácticas agrícolas sostenibles, reforestar zonas degradadas y capacitar a las comunidades en estrategias de adaptación al cambio climático. Proteger los recursos naturales no solo mejora la calidad de vida, sino que reduce la vulnerabilidad de estas poblaciones ante desastres ambientales. Por último, la participación activa de las comunidades rurales en la toma de decisiones es fundamental para avanzar hacia una mayor equidad. Es necesario fortalecer espacios de gobernanza local, fomentar el liderazgo de mujeres y jóvenes, garantizar la transparencia en el uso de los recursos y descentralizar las políticas públicas para que respondan a las necesidades reales del territorio. En conjunto, estas estrategias buscan disminuir la desigualdad, y construir comunidades rurales más resilientes, sostenibles y con mayores oportunidades de desarrollo. Migración rural y sus efectos La migración rural es un fenómeno que ha transformado el paisaje social y económico de muchas comunidades alrededor del mundo. Se reﬁere al movimiento de personas desde las zonas rurales hacia las ciudades o incluso hacia otros países en busca de mejores oportunidades económicas, educativas o de calidad de vida. Aunque la migración puede ofrecer beneﬁcios individuales a quienes la emprenden, también tiene efectos profundos en las comunidades de origen y destino, generando tanto oportunidades como desafíos. Este proceso está impulsado por múltiples factores, que van desde la falta de empleo y la pobreza hasta la degradación ambiental y la inestabilidad social. A su vez, la migración puede causar la despoblación de comunidades rurales, la pérdida de fuerza laboral y la fragmentación de familias, al tiempo que puede contribuir al crecimiento económico de las ciudades receptoras. Causas y consecuencias de la migración rural La migración rural puede ser el resultado de una combinación de factores económicos, sociales, ambientales y políticos. Para comprender este fenómeno en su totalidad, hay que examinar las razones que impulsan a las personas a dejar sus comunidades rurales y las repercusiones que esto tiene tanto para quienes migran como para quienes permanecen en sus lugares de origen. Las causas de la migración rural pueden clasiﬁcarse en factores de expulsión (push factors), que hacen que las personas abandonen sus comunidades rurales, y factores de atracción (pull factors), que las motivan a trasladarse a otras regiones. Factores de expulsión (Push Factors) 1. Falta de empleo y bajos ingresos: La economía rural suele depender de la agricultura y la ganadería, actividades que pueden ser inestables debido a la variabilidad del clima, la falta de acceso a mercados y la baja inversión en tecnología agrícola. 2. Pobreza extrema: La falta de oportunidades económicas en las zonas rurales obliga a muchas familias a buscar alternativas en las ciudades o en el extranjero. 3. Falta de acceso a servicios básicos: En muchas comunidades rurales, la educación, la salud y la infraestructura son deﬁcientes, lo que incentiva a las personas a migrar en busca de mejores condiciones de vida. 4. Cambio climático y degradación ambiental: La desertiﬁcación, las sequías, las inundaciones y la erosión del suelo afectan la productividad agrícola, reduciendo las posibilidades de sustento en el campo. 5. Inseguridad y violencia: En algunas regiones, los conﬂictos sociales, el crimen organizado o los enfrentamientos por el acceso a la tierra pueden generar un ambiente de inseguridad que obliga a las personas a abandonar sus hogares. Factores de atracción (pull factors) 1. Mejores oportunidades laborales: Las ciudades y algunos países ofrecen mayor disponibilidad de empleo en la industria, la construcción, el comercio y los servicios. 2. Acceso a educación y capacitación: Muchas familias migran para que sus hijos tengan acceso a escuelas, universidades y centros de formación técnica. 3. Mayor acceso a servicios de salud y bienestar: Los hospitales y centros de salud en áreas urbanas suelen estar mejor equipados que en las comunidades rurales. 4. Infraestructura y calidad de vida: La disponibilidad de electricidad, agua potable, transporte público y telecomunicaciones es un atractivo para quienes provienen de áreas rurales con servicios limitados. Tabla 2. Resumen de factores que inﬂuyen sobre la migración rural Factores de Expulsión (Push) Factores de Atracción (Pull) Falta de empleo y bajos ingresos Mejores oportunidades laborales Pobreza extrema Mayor acceso a educación Deﬁciencia en servicios de salud y educación Infraestructura y servicios de calidad Cambio climático y degradación ambiental Mayor estabilidad económica Inseguridad y conﬂictos sociales Seguridad y bienestar Consecuencias de la migración rural La migración, en especial la que se da desde zonas rurales hacia áreas urbanas o al extranjero, tiene efectos profundos tanto en las personas que deciden migrar como en las comunidades que dejan atrás y en aquellas que los reciben. Estos efectos pueden ser tanto positivos como negativos, generando transformaciones económicas, sociales y culturales. Entre los efectos positivos más destacados se encuentran las remesas económicas. Muchas personas migrantes envían dinero a sus familias, lo que representa una fuente importante de ingresos para las comunidades rurales de origen y contribuye a mejorar las condiciones de vida. Además, la migración abre la puerta a mejores oportunidades educativas, ya que muchas familias logran acceder a instituciones de mayor calidad, lo que a largo plazo puede traducirse en una mejora en su situación económica. Otro beneﬁcio importante es la innovación y transferencia de conocimientos: quienes migran suelen adquirir nuevas habilidades, experiencias y perspectivas que pueden aplicar en sus comunidades si deciden regresar o mantener vínculos con ellas. No obstante, la migración rural también conlleva una serie de consecuencias negativas. Uno de los efectos más notorios es la despoblación de las comunidades rurales, lo cual debilita la actividad económica local y puede llevar al abandono de tierras y a la pérdida de tradiciones comunitarias. Esta salida masiva también implica una pérdida signiﬁcativa de fuerza laboral, especialmente de jóvenes y personas en edad productiva, lo que limita el desarrollo agrícola y frena el progreso local. A nivel social, la migración puede fragmentar a las familias, dejando atrás a niños, adultos mayores y otros miembros dependientes, lo que genera diﬁcultades emocionales, educativas y sociales. Finalmente, en las zonas urbanas, el aumento de la población migrante puede contribuir a una urbanización desordenada, provocando problemas como la escasez de vivienda adecuada, el desempleo y el incremento de la inseguridad. Impacto en las comunidades de origen y destino La migración transforma la vida de quienes deciden trasladarse, y tiene un impacto profundo en las comunidades que los ven partir y en aquellas que los reciben. Estos efectos se maniﬁestan en los ámbitos económico, social y cultural, pues generan dinámicas complejas que requieren atención y comprensión desde múltiples perspectivas. En las comunidades de origen, especialmente en las zonas rurales, la migración masiva provoca importantes cambios estructurales. La reducción de la población activa, debido a la salida de jóvenes y adultos en edad productiva, debilita la economía local, disminuye la producción agrícola y la actividad comercial. Además, si bien las remesas que envían los migrantes pueden mejorar la calidad de vida de sus familias, también pueden fomentar una dependencia económica que desalienta la inversión en proyectos productivos sostenibles. A nivel cultural, la migración afecta la continuidad de prácticas tradicionales, saberes ancestrales e incluso el uso de lenguas originarias, lo que contribuye a una pérdida progresiva de la identidad comunitaria. Por otro lado, el envejecimiento de la población en estas regiones se vuelve más evidente, ya que los jóvenes migran en busca de oportunidades, dejando atrás a adultos mayores, lo cual compromete la sostenibilidad del trabajo agrícola y la cohesión social. En las comunidades de destino, generalmente urbanas, también se producen transformaciones importantes. El crecimiento acelerado de la población debido a la llegada de migrantes ejerce una gran presión sobre los servicios públicos como la vivienda, el transporte y la atención médica, generando desafíos en la planiﬁcación urbana. En el ámbito laboral, los migrantes suelen enfrentarse a una fuerte competencia y, muchas veces, a la diﬁcultad de acceder a empleos formales, lo que los expone a condiciones laborales precarias o a la economía informal. No obstante, la migración también enriquece la vida cultural de las ciudades, promoviendo una mayor diversidad de tradiciones, gastronomía, lenguas y formas de expresión. Sin embargo, la integración social no siempre es sencilla: la discriminación, los prejuicios y la exclusión pueden diﬁcultar la convivencia y el sentido de pertenencia de las personas migrantes dentro de sus nuevas comunidades. Conﬂictos y resiliencia en las comunidades rurales Las comunidades rurales enfrentan una diversidad de conﬂictos que afectan su estabilidad económica, social y ambiental. Estos conﬂictos pueden surgir debido a la competencia por recursos naturales, disputas por la tenencia de la tierra, desigualdades socioeconómicas y factores externos como el cambio climático y la migración. A pesar de estos desafíos, muchas comunidades rurales han desarrollado estrategias de resiliencia y adaptación que les han permitido sobrellevar las adversidades y encontrar soluciones sostenibles para su bienestar. La resiliencia, entendida como la capacidad de una comunidad para recuperarse y fortalecerse ante situaciones difíciles, es clave para la estabilidad y el desarrollo rural. Tipos de conﬂictos en el ámbito rural Los conﬂictos en el medio rural pueden clasiﬁcarse en diversas categorías, dependiendo de su origen y de los actores involucrados. Uno de los conﬂictos más frecuentes es la disputa por la posesión y el uso de la tierra. Estos conﬂictos pueden surgir por la falta de títulos de propiedad, el acaparamiento de tierras por parte de grandes empresas o la expansión de proyectos de infraestructura sin la debida consulta a la población local. Imagen 1. La imagen muestra a un grupo de agricultores rurales en una reunión discutiendo disputas sobre la propiedad de la tierra y el uso del suelo. Conﬂictos por recursos naturales El acceso y la gestión de los recursos naturales como el agua, los bosques y los minerales generan conﬂictos en muchas comunidades rurales. La sobreexplotación de estos recursos, la contaminación y el cambio climático agravan las tensiones entre distintos sectores. Imagen 2. Habitantes de una comunidad rural recolectan agua de un pequeño pozo, reﬂejando los problemas de escasez y disputa por el acceso a recursos hídricos. Ejemplo de conﬂictos por recursos naturales: ● Escasez de agua en regiones agrícolas debido al desvío de ríos para grandes proyectos. ● Tala indiscriminada de bosques que afecta la biodiversidad y los modos de vida rurales. ● Contaminación de fuentes de agua por actividades mineras o industriales. Conﬂictos socioeconómicos Las diferencias económicas y sociales dentro de las comunidades rurales pueden generar conﬂictos entre distintos grupos de población. Las desigualdades en el acceso a oportunidades laborales, educación y salud son causas frecuentes de tensiones. Ejemplo de conﬂictos socioeconómicos: ● Falta de oportunidades laborales que genera tensión entre jóvenes y adultos en el campo. ● Conﬂictos entre grupos de agricultores con diferente acceso a subsidios o apoyo gubernamental. ● Exclusión de mujeres y jóvenes en la toma de decisiones comunitarias. Conﬂictos causados por la migración La migración, tanto de salida como de llegada, puede provocar tensiones en las comunidades rurales. La migración de jóvenes hacia las ciudades puede llevar a la reducción de la mano de obra agrícola, mientras que la llegada de nuevos pobladores puede generar competencia por recursos y empleo. Ejemplo de conﬂictos por migración: ● Pérdida de fuerza laboral en el campo debido a la emigración de jóvenes a las ciudades. ● Rechazo de comunidades receptoras hacia migrantes que buscan empleo en zonas rurales. ● Aumento de tensiones familiares debido a la fragmentación de hogares por la migración. Conﬂictos ambientales y cambio climático El impacto del cambio climático ha intensiﬁcado los conﬂictos en muchas comunidades rurales. La variabilidad en las lluvias, las sequías prolongadas y el aumento en la frecuencia de fenómenos meteorológicos extremos afectan la producción agrícola y pueden generar disputas entre agricultores y ganaderos. Imagen 3. Un grupo de campesinos protesta contra la construcción de un proyecto industrial en sus tierras, representando la resistencia de las comunidades rurales ante el avance de la industria y la urbanización. Ejemplo de conﬂictos ambientales: ● Disputas entre agricultores y ganaderos por el uso del suelo ante la desertiﬁcación. ● Problemas de abastecimiento de agua debido a la sequía prolongada. ● Resistencia de comunidades rurales a proyectos de energía renovable en sus territorios. Estrategias de resiliencia y adaptación frente a adversidades Frente a estos conﬂictos, las comunidades rurales han desarrollado diversas estrategias de resiliencia que les permiten adaptarse y superar las diﬁcultades. La resiliencia comunitaria se basa en la capacidad de los habitantes para organizarse, innovar y resistir ante los desafíos que enfrentan. Imagen 4. Agricultores rurales implementan técnicas de cosecha sostenible, como la captación de agua de lluvia y la agroecología, mostrando cómo las comunidades se adaptan al cambio climático. El trabajo en colectivo es una de las estrategias más efectivas para hacer frente a los conﬂictos. La creación de asociaciones campesinas, cooperativas agrícolas y grupos de autogestión permite que las comunidades tengan mayor voz en la toma de decisiones y acceso a recursos. En América Latina, muchas comunidades indígenas han formado consejos de autogestión para proteger sus territorios de la explotación minera y forestal. Imagen 5. Un grupo de mujeres en una comunidad rural asiste a un taller sobre empoderamiento económico y liderazgo comunitario, promoviendo la equidad y la resiliencia social. Ante los efectos del cambio climático, muchas comunidades han adoptado técnicas de agricultura sostenible que les permiten seguir produciendo alimentos sin depender de insumos costosos o dañinos para el medio ambiente. Uso de técnicas agroecológicas, como la rotación de cultivos, el uso de semillas nativas y la captación de agua de lluvia. Para reducir la vulnerabilidad económica, las comunidades rurales han diversiﬁcado sus fuentes de ingreso mediante actividades como el turismo rural, la producción artesanal y la generación de energía renovable. En algunas regiones de México, comunidades rurales han desarrollado proyectos de ecoturismo para generar empleo sin depender únicamente de la agricultura. Resolución de conﬂictos a través del diálogo El diálogo comunitario y la mediación han sido estrategias clave para resolver disputas en el medio rural. Muchas comunidades han establecido mecanismos de negociación para la distribución de tierras y recursos. En varias regiones de África, los consejos de ancianos intervienen directamente en la resolución de conﬂictos territoriales. El acceso a la educación y la capacitación en técnicas de adaptación y resolución de conﬂictos ha permitido que muchas comunidades rurales enfrenten de mejor manera los desafíos que se presentan. Por ejemplo, programas de formación en liderazgo comunitario y gestión de recursos naturales para fortalecer la capacidad de autogestión. Uso de tecnologías para la resiliencia El acceso a la tecnología ha permitido que las comunidades rurales se adapten a los cambios climáticos y económicos mediante el uso de información en tiempo real y herramientas de producción eﬁciente. Un ejemplo son las aplicaciones móviles para prever condiciones climáticas y mejorar la planiﬁcación de cultivos. Los conﬂictos en las comunidades rurales son un reﬂejo de problemas estructurales relacionados con el acceso a recursos, la desigualdad y el cambio climático. Sin embargo, estas comunidades han demostrado una gran capacidad de resiliencia, implementando estrategias para fortalecer su desarrollo y adaptación. Desde la organización comunitaria hasta la adopción de tecnologías sostenibles, las soluciones para enfrentar los conﬂictos deben estar basadas en la participación activa de la población rural y en políticas públicas inclusivas que garanticen su bienestar. Con un enfoque integral, es posible transformar los desafíos en oportunidades para fortalecer la estabilidad y el desarrollo de las comunidades rurales. La era de la ebullición global: desafíos y oportunidades para la resiliencia climática en la región Centroamericana.pdf: El contenido del recurso es el siguiente: 193Revista de Ciencias Ambientales (Trop J Environ Sci)e-ISSN: 2215-3896(Julio-Diciembre, 2024) . Vol 58(2): 1-20DOI: https://doi.org/10.15359/rca.58-2.9Open Access: www.revistas.una.ac.cr/ambientalese-mail: revista.ambientales@una.ac.crRojas M., J. R.La era de la ebullición global: desafíos y oportunidades para la resiliencia climática en la región centroamericanaThe era of the global boiling: Challenges and opportunities for the climatic resilience in the Central American regionJosé Rodrigo Rojas M.1[Recibido: 4 de marzo de 2024, Aceptado: 9 de mayo de 2024, Corregido: 17 de mayo de 2024, Publicado: 31 de mayo de 2024]Resumen [Introducción ]: En julio del 2023 se anunció el fin del calentamiento planetario y el inicio de la era de la ebullición global. Una anomalía climática cuya agresividad, sin precedentes, azotará la región centroamericana. [ Metodolo -gía]: Mediante herramientas de vigilancia tecnológica y analítica de datos, este estudio expone una serie de retos y oportunidades para enfrentar esta amenaza y mejorar el desempeño regional resiliente. [ Resultados]: Todos los países han firmado acuerdos y han hecho declaratorias sobre política pública para la resiliencia climática, empero persisten fallas históricas y estructurales, así como pasivos ambientales relacionados con la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero y la fuerte dependencia por el uso de combustibles fósiles. En contraste, Centro -américa goza de una matriz de oportunidades para aumentar la ambición climática, cuenta con diversas fuentes de energía renovable, mecanismos para incentivar el pago por servicios ambientales y acciones para impulsar la economía circular y la bioeconomía. [Conclusiones]: La agenda regional no se conecta con el suficiente blindaje climático que se requiere para contrarrestar los rigores de la era de la ebullición. De estos balances, y según la evidencia científica, se plantea una hoja de ruta con acciones climáticamente inteligentes y socialmente inclusivas. [Recomendaciones]: Se sugiere crear un observatorio regional sobre resiliencia climática, ( OR2C), para el monito -reo, investigación y educación sobre la era de la ebullición.Palabras clave: Centroamérica; era de ebullición global; hoja de ruta; observatorio sobre resiliencia climática.Abstract [Introduction]: In July 2023 was announced the end of planetary warming and the beginning of the era of the global boiling. A climatic anomaly that unprecedented, aggressiveness will hit the Central American region. [Methodology]: Through technological surveillance tools and data analytics, this study shows a series of challenges and opportunities to meet this threat and move towards resilient regional performance. [Results]: All countries have signed agreements and declaratory public policies for the climate resilience, however historical failures persist as well environmental passives to reduce greenhouse gas emissions and the strong dependence for the use of fossil 1 Especialista en cambio climático, energías renovables y gerencia de proyectos. Académico e investigador, Sede Regional Chorotega, Uni -versidad Nacional, Costa Rica e Instituto Centroamericano de Administración Pública. San José, Costa Rica. jose.rojas.morales@una.cr; https://orcid.org/0000-0002-3881-9076 194Revista de Ciencias Ambientales (Trop J Environ Sci)e-ISSN: 2215-3896(Julio-Diciembre, 2024) . Vol 58(2): 1-20DOI: https://doi.org/10.15359/rca.58-2.9Open Access: www.revistas.una.ac.cr/ambientalese-mail: revista.ambientales@una.ac.crRojas M., J. R.energy. In contrast, Central America enjoys a matrix of opportunities to increase the climatic ambition, also a diverse mix of renewable energy sources, environmental pay mechanisms and actions to impulse circular economy and the bioeconomy [Conclusions]: The regional agenda fail in connect to a climate shielding to respond the rigors of the boiling era. Regarding those balances, and the scientific evidence, a road map, with climate smart and socially inclusive actions, is proposed. [Recommendations]: For the monitoring, research, and education programs on the boiling era, a regional observatory, on climate resilience (OR2C), is recommended.Keywords: Central America; era of global boiling; roadmap; observatory on climate resilience1.IntroducciónEl 27 de julio del 2023 será una fecha inolvidable para la historia de la humanidad y parala región centroamericana, recordará el día que, oficialmente, la Organización de las Naciones Unidas (ONU) declaró la finalización de la era del calentamiento planetario y el comienzo de la era de la ebullición global (ONU, 2023). Los últimos reportes de la Organización Meteoro -lógica Mundial (OMM) y del Servicio de Cambio Climático Copernicus de la Unión Europea ratificaron que el pasado julio (2023) se registraron los días más calurosos de los últimos 80 años (Copernicus, 2023). Durante estos se batieron los récords históricos y se documentaron las tem -peraturas oceánicas más altas para esta época del año, incluso en algunas regiones del planeta, entre ellos los países centroamericanos, comenzaron a experimentar la sensación térmica de vivir con el aumento de 1.5 ⁰C de temperatura global. Este máximo fue acordado para el 2050, como objetivo internacional de limitar el calentamiento del planeta desde la era preindustrial (Copernicus, 2023; Keys et al., 2019). De acuerdo con el Climate Change Performance Index (CCPI, 2023), existen cuatro factores detonantes de la actual condición: a) un forzamiento radiativo climático antropocéntrico, ge -nerado por el incremento exponencial de gases de efecto invernadero; b) un pobre desempeño y bajo cumplimiento de los compromisos acordados para reducir las emisiones globales conta-minantes; c) una creciente potestad imperio y poder dominante, de la geopolítica climática, por parte de los países productores de petróleo y d) un pobre altruismo norte-sur para aumentar la ambición y financiamiento en resiliencia climática y la promoción de soluciones basadas en la naturaleza. Centroamérica no escapa a esta alarmante realidad planetaria, el anuncio de la nueva era de ebullición trae consigo complejos desafíos, pero también oportunidades para planificar y ejecutar acciones hacia la transformación e integración de una parte del planeta climáticamente resiliente, tecnológicamente innovadora y socialmente inclusiva. En términos de gobernanza climática, el panorama en la región centroamericana es con -servador. En su conjunto, estos países han experimentado retos importantes por las perma -nentes asimetrías en acceso y distribución de la riqueza, desarrollo económico y conservación ambiental efectiva (Programa Naciones Unidas para el Desarrollo [PNUD], 2018 y 2019). De acuerdo con la Comisión Centroamericana de Ambiente y Desarrollo (CCAD, 2019), los países del Sistema de la Integración Centroamericana [SICA], por sus características naturales, ubica -ción geográfica, alto índice de pobreza y deudas sociales, conforman una de las regiones más 195Revista de Ciencias Ambientales (Trop J Environ Sci)e-ISSN: 2215-3896(Julio-Diciembre, 2024) . Vol 58(2): 1-20DOI: https://doi.org/10.15359/rca.58-2.9Open Access: www.revistas.una.ac.cr/ambientalese-mail: revista.ambientales@una.ac.crRojas M., J. R.vulnerables y amenazadas por la nueva era de la ebullición (CCAD, 2019). Esta zona es afectada por regímenes de intensas lluvias y tormentas, así como por prolongadas sequías y trastornos climatológicos relacionados con alteraciones oceanográficas que provienen del Mar Caribe y del Océano Pacífico (CCAD, 2019). Estas anomalías, más la pobre inversión en gestión integral del riesgo climático, son la com -binación perfecta que sigue empujando, a niveles insostenibles, la capacidad de carga y de reno -vación ecosistémica, pero también pone a prueba los niveles de vulnerabilidad de la infraestruc -tura pública, así como la base social y económica del SICA (Barandiarán et al., 2019). Aunque se estima que Centroamérica seguirá produciendo una mínima parte de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) del planeta, en la actualidad es una de las regiones más vulnerables (Barcena et al., 2011; García, 2023; Vélez et al. 2022). Debido a la estrecha dependencia entre el clima, la producción y el desarrollo humano sostenible, la era de la ebullición magnificará las debilidades de la resiliencia centroamericana, con menores oportunidades para procurar un alto desempeño en desarrollo sostenible y de que nadie se quede atrás. De hecho, Barahona et al. (2022) confirman que son inminentes los periodos de sequía extendidos y que será cada vez menor la frontera agrícola aprovechable, lo cual afectará los rendimientos productivos, la base económica familiar y la magnificación de fenómenos sociales como la migración y los nómadas climáticos por toda Centroamérica. Finalmente, los planteamientos y reflexiones sobre la era de la ebullición cobran especial importancia regional al considerar los siguientes tres principios de realidad: 1) incapacidad de ejecutar lo establecido en las políticas públicas para reducir los impactos climáticos sobre los ecosistemas terrestres, aéreos o acuáticos; 2) retroceso en el uso de bienes y servicios basados en la naturaleza como respuesta a un aumento generalizado de la degradación ambiental y 3) una creciente dificultad de conectar el desarrollo humano con acciones de políticas comola Estrategia Regional de Cambio Climático, Política Centroamericana de Gestión Integralde Riesgos de Desastres y la Agenda 2030 (Banco Mundial, 2019; Kalantari et al. 2019; Rodri-go-Cano et al., 2019).En ese contexto, esta investigación contribuye con una reflexión sobre los pasivos ambien -tales regionales que se han ensanchado por el incumplimiento de planes, programas y proyectos de la agenda para la resiliencia climática pospandemia y sobre lo apremiante de que cualquier solución tenga carácter regional más que respuestas en el ámbito nacional.2.Marco teórico y conceptual del fenómeno estudiadoEste estudio refiere la definición de la era de ebullición expuesta por la ONU (2023), dondese atribuye este fenómeno físico, climático y atmosférico, a un aumento exponencial y sosteni -do de la temperatura planetaria inducida por el incremento de gases de efecto invernadero. En respaldo de esta declaratoria, Morris et al. (2022) y Sovacool y Dunlap (2022) concluyen que la progresión de calor global es el resultado de una anomalía conocida como forzamiento radiati -vo. Tal como lo refieren Shindell y Faluvegi (2009) y Meinshausen et al. (2015), este forzamiento 196Revista de Ciencias Ambientales (Trop J Environ Sci)e-ISSN: 2215-3896(Julio-Diciembre, 2024) . Vol 58(2): 1-20DOI: https://doi.org/10.15359/rca.58-2.9Open Access: www.revistas.una.ac.cr/ambientalese-mail: revista.ambientales@una.ac.crRojas M., J. R.no tiene precedentes y está directamente correlacionado con las trayectorias progresivas de los llamados gases antropogénicos generados por el paradigma de desarrollo extractivista, promo -vido por las eras industriales y las actuales tendencias de globalización.Y a advertían, Nature (2003) y Keys et al. (2019) sobre la incapacidad de los ecosistemas de responder a la era de la ebullición global y de las fatales consecuencias ecosistémicas contabi -lizadas en extinción de especies ( García-Molinos et al., 2020), aumento de pobreza planetaria (Arga et al. 2020) , enfermedades y muertes humanas relacionadas con el clima (Mora et al., 2017), acidificación del mar con crítica reducción de biomasa para alimento humano (pe -ces, moluscos, crustáceos) (Kwiatkowski y Bopp, 2019) y pérdida de la soberanía alimentaria debido al avance de la desertificación en los países emergentes (Huang et al., 2020). Cen-troamérica no es la excepción, los escenarios climáticos indican que la región experimentará una situación crítica con graves afectaciones multisectoriales por el limitado acceso a recursos básicos de calidad como aire, agua, energía y alimentos (Bárcena et al., 2011; Bouroncle et al., 2017; Hannah et al., 2017).Además, en el sentido de Feliciano y Sobenes (2022) y Tamayo et al. (2022), la era de la ebullición es sinónimo de una serie de alteraciones climáticas regionales y desfaces en el ini -cio y fin de las épocas seca y lluviosa. Los cambios en el ciclo hidrológico descontrolarán los periodos de siembra y cosecha y se incrementarán las inversiones que requieren la canasta bá -sica. Será más complicado mantener la soberanía alimentaria debido a los bajos rendimientos de cultivos esenciales como café, maíz, frijoles, arroz, frutas y legumbres. No obstante, como lo documentan Miranda et al. (2020) y Quesada-Román et al. (2021) , la magnificación de los eventos atmosféricos marinos incrementará las pérdidas regionales en la infraestructura social, en especial puentes, carreteras, líneas de distribución eléctrica y centros de enseñanza. Además, como lo señala Gallardo et al. (2022), se entronizará la pobreza extrema en la región y crecerán las asimetrías sociales, las desigualdades y la vulnerabilidad socioeconómica ambiental. En este escenario de ebullición regional y considerando las evidencias documentadas, Centroamérica está alcanzando niveles peligrosos en su biocapacidad (Rojas, 2022). Las medidas de mitigación, compensación o adaptación revelan débiles resultados y baja capacidad para acoplar acciones con la agenda para la resiliencia climática. Hagen et al. (2022) son más drásticos al señalar que aun si en un futuro cercano hubiera financiamiento disponible, este podría ser insuficiente para evitar pérdidas y daños sistémicos. La ciencia expuesta es contundente en señalar que las tra -yectorias y tendencias, de la era de la ebullición, dirigen al planeta a un punto de inflexión sin retorno y con consecuencias cuya magnitud es impredecible.197Revista de Ciencias Ambientales (Trop J Environ Sci)e-ISSN: 2215-3896(Julio-Diciembre, 2024) . Vol 58(2): 1-20DOI: https://doi.org/10.15359/rca.58-2.9Open Access: www.revistas.una.ac.cr/ambientalese-mail: revista.ambientales@una.ac.crRojas M., J. R.3.MetodologíaEsta investigación se basó el análisis de datos generados de dos herramientas de prediccióny de vigilancia tecnológica llamadas Hontza ( http://www.hontza.es) y Softvt ( www.softvt.com). Para detectar las fuentes de información de interés, se programaron búsquedas dirigidas a la captura automatizada de publicaciones científicas regionales e internacionales, así como noti-cias, reportes de políticas públicas y memorias de conferencias y seminarios sobre la era de la ebullición. Los análisis bibliométricos permitieron revisar, literalmente, grandes volúmenes de datos e identificar elementos claves del desarrollo científico y tecnológico sobre las tendencias de este fenómeno climático y la región centroamericana.Adicionalmente, se utilizaron cinco buscadores especializados en recuperar información sobre forzamiento radiativo, resiliencia y gobernanza climática en Centroamérica. Los buscado-res son: Intelligo, CiteSeerX, Recolecta, CC Search, y National Library. Además, se consultaron publicaciones en las siguientes bases de datos: Web of Science, Google Scholar, Redalyc, Scielo, Teseo, Openthesis y Oatd. Los datos de políticas públicas, para la región centroamericana, fue -ron extraídos de informes recientes de ministerios de planificación, ambiente, ciencia, tecnolo -gía e innovación de cada país. 4.ResultadosPara responder al objetivo y los alcances de esta investigación, en el Cuadro 1 se presenta unresumen de indicadores sobre los principales retos y desafíos regionales para enfrentar los efec-tos de la era de ebulición. En complemento, para cada país, se exponen algunos condicionantes que siguen limitando las acciones para la adaptación y resiliencia climática efectiva. Se da inicio con una progresión desde el norte hacia el sur de la región, a pesar de las declaratorias de la Ley Marco de Cambio Climático, el Plan de Desarrollo Katún Nuestra Guatemala 2032, el Acuerdo de París, la Contribución Nacionalmente Determinada, y el Plan de Acción Nacional de Cambio Climático, Guatemala no ha logrado revertir las tendencias de aumento de emisiones contami-nantes emitidas por la pérdida de cobertura boscosa (deforestación, 26 %), transporte y energía (27 %) y agricultura y ganadería (23 %) (Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales de Gua -temala [MARN], 2021a). Al respecto, Bardales et al. (2019) advertían que tanto la temperatura como la precipitación muestran una tendencia al aumento en las últimas décadas y el país se ha visto afectado, más intensamente, por eventos extremos como canículas más severas y prolongadas, el retraso en el establecimiento de la temporada de lluvias y el aumento de días con precipitaciones intensas. Sobre la relación de las enfermedades y los costos por atención médica primaria, derivadas de las alteraciones climáticas, Guatemala muestra un incremento de personas afectadas por enfer -medades transmitidas por vectores (ETV) tipo arbovirosis (dengue, zika y chikunguña). Por su parte, de acuerdo con el Informe Nacional de Contribuciones, Honduras aporta me -nos del 0.01 % de las emisiones contaminantes en el mundo, pero es una de las economías más afectadas por las amenazas climáticas (Martínez et al., 2021). En este mismo reporte se indica 198Revista de Ciencias Ambientales (Trop J Environ Sci)e-ISSN: 2215-3896(Julio-Diciembre, 2024) . Vol 58(2): 1-20DOI: https://doi.org/10.15359/rca.58-2.9Open Access: www.revistas.una.ac.cr/ambientalese-mail: revista.ambientales@una.ac.crRojas M., J. R.que, desde el 2010, el país muestra incrementos en las pérdidas relativas, en su población y economía, debido a los embates de eventos hidrometeorológicos tipo tormentas, inundaciones y deslizamientos de tierra. Entre 1980 y 2018, han muerto más de 15.000 personas víctimas de diferentes desastres naturales, con una población expuesta estimada en 2.9 millones de perso -nas, ubicadas en los departamentos climatológicamente más vulnerables: de Gracias a Dios, Colón, Atlántida y Cortés (Martínez et al., 2021). El Ministerio de Ambiente (MiAmbiente) ha determinado un índice de severidad de sequía, revelando que el 40 % del territorio presenta una condición de déficit pronunciado de lluvia, con una tendencia irreversible en la zona denomina -da Corredor Seco (MiAmbiente, 2020; Sanders et al. 2019; World Bank, 2023).Una situación, climáticamente, más extrema está experimentando El Salvador. De acuerdo con Luna (2017), los embates del cambio climático en el país más pequeño de la región han ele -vado los promedios anuales de temperatura (0.4 °C-2.2 °C), así como la ocurrencia de eventos extremos asociados con exceso de lluvia o incremento de las sequías. El Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales [MARN] (2021b) en su tercera comunicación, sobre cambio climático, indica que el impacto de eventos hidro climáticos de las últimas décadas ha profundizado la vulnerabilidad socioeconómica y ambiental, así como las medidas de contención del riesgo han sido poco eficientes para reducir los niveles críticos de la degradación ambiental y las pérdidas billonarias (Salazar et al., 2019). En la era de la ebullición, El Salvador debe revisar su estrategia de resiliencia climática, la magnitud de los desastres hidrometeorológicos y la adaptación del sistema socioeconómico depende de acciones inmediatas (Rosa et al., 2023; Sorto, 2023).Desde el 2010, con el informe para la CEPAL sobre economía del cambio climático en Cen -troamérica se concluye que el desarrollo económico de Nicaragua, en especial el que aporta el sector agropecuario de granos básicos, como arroz, frijoles, café y maíz, es poco tecnificado y altamente vulnerable a las alteraciones hidro climáticas, al aumento de la temperatura y a la dis -minución de las precipitaciones (Ramírez et al., 2010). La plataforma nacional de información y conocimientos sobre cambio climático, adscrita al Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales (MARENA), también confirma los daños y pérdidas provocadas por las alteraciones del clima, en especial los episodios de El Niño y La Niña, anomalías de temperaturas e impactos en el mar, las costas, el agua potable, los bosques y la agricultura (Keller, 2013). Por esto, en los últimos 20 años, Nicaragua se encuentra dentro de los 5 países del mundo más afectados por el cambio climático con aumento en la infestación de plagas y enfermedades que afectan los cultivos y la salud pública en general, inundaciones que producen pérdidas en los cultivos, infraestructura, biodiversidad y vidas humanas, y disminución en el caudal de los ríos (MARENA, 2022; Rodríguez et al., 2019; Solé et al., 2016). Quizás Costa Rica es uno de los países de la región que más ha avanzado en acciones a favor de la resiliencia climática y el combate contra la era de la ebullición. La declaratoria, Programa País Carbono Neutralidad, estrategias de cambio climático, de electromovilidad y de descarbo -nización de la economía, le han hecho merecedora de reconocimientos internacionales por la lucha contra el calentamiento global. Empero, las acciones no parecen ser lo suficiente robustas, 199Revista de Ciencias Ambientales (Trop J Environ Sci)e-ISSN: 2215-3896(Julio-Diciembre, 2024) . Vol 58(2): 1-20DOI: https://doi.org/10.15359/rca.58-2.9Open Access: www.revistas.una.ac.cr/ambientalese-mail: revista.ambientales@una.ac.crRojas M., J. R.sistemáticas y permanentes para frenar las tendencias de las acciones contaminantes. De hecho, el último informe del Estado de La Nación (2023) reafirma que la degradación de los bosques, fuera de las áreas silvestres protegidas y de protección absoluta, reduce el potencial de remo -ciones contaminantes de las emisiones nacionales. Además, Blanco (2023) señala que tampoco hay cambios en materia energética, la mayor proporción de las emisiones de GEI se debe al ele-vado uso de combustibles fósiles, principalmente para transporte. Se mantiene una tendencia creciente en la importación de derivados del petróleo debido a un sistema de movilidad que no cambia, de manera significativa, hace tres décadas. En el 2022, el país compró 21.1 millones de barriles de petróleo, un incremento del 59.5 % con respecto al 2019. Esta situación generó im -pactos ambientales acumulativos, posicionó el consumo energético como principal emisor de GEI y afectó la calidad del aire y la salud ambiental y humana. En este sentido, Costa Rica no se diferencia de los graves comportamientos globales, según los cuales las emisiones contaminan -tes alcanzarán su punto máximo antes de 2025 (IELN, 2023). Además, la falta de progresividad en las políticas para la resiliencia climática genera lastres, quizás un ejemplo de ello son las políticas energéticas. Si estas no incentivan la transición a ener -gías renovables y una matriz energética sostenible y resiliente, no se está promoviendo de forma activa la sostenibilidad ambiental ni la equidad (Faerron y Mora, 2023). Esto podría resultar en la persistencia de una economía basada en combustibles fósiles, en una forma de regresión y de retroceso en la calidad ambiental y la sostenibilidad. En resumen, se da un pobre nivel de desempeño de acciones nacionales para aumentar el compromiso climático, hay menor capacidad de remoción de emisiones del sector forestal, in -cremento de la importación y consumo de petróleo, crecimiento de la flota vehicular convencio-nal, abandono de propuesta del tren eléctrico, aumento del uso de hidrocarburos para producir electricidad en el 2023, creciente huella de carbono y no hay una ruta clara en el cumplimiento de la meta de carbono neutralidad (Blanco, 2023; Durán et al., 2023; IELN, 2023).En su última contribución, nacionalmente determinada, para la mitigación del cambio cli -mático (NDC), el Estado panameño reconoce que el cambio climático amenaza a la población, a los ecosistemas (marinos, costeros y continentales) y a los sectores más productivos de la eco -nomía (Díaz y Miró, 2017). En su marco legal ambiental, Panamá reafirma su responsabilidad común, pero diferenciada de participación, en el proceso para estabilizar las concentraciones de gases de efecto invernadero (Castro, 2022) y está convencido en aumentar la resiliencia climáti -ca y reducir las pérdidas millonarias que ocasionan las inundaciones, las sequías, el ascenso del nivel del mar y la progresiva intrusión salina sobre las reservas de agua para consumo humano y para la producción (Beyer et al. 2019). Preocupa el aumento de la temperatura del océano por la reducción de la biomasa pesquera disponible, incluso la operatividad y funcionalidad del canal interoceánico, principal ingreso de divisas a dicho país, se ha visto afectada por los fenómenos de escasez de agua en los embalses de las cuencas hidrográficas (Prado et al., 2024).En complemento al análisis de retos de cada país, en el Cuadro 2 se enumera un conjunto de oportunidades para la región, con el fin de enfrentar los embates de esta nueva era de ebullición 200Revista de Ciencias Ambientales (Trop J Environ Sci)e-ISSN: 2215-3896(Julio-Diciembre, 2024) . Vol 58(2): 1-20DOI: https://doi.org/10.15359/rca.58-2.9Open Access: www.revistas.una.ac.cr/ambientalese-mail: revista.ambientales@una.ac.crRojas M., J. R.climática. Además, se han identificado desafíos ( Cuadro 1) y oportunidades (Cuadro 2) para estimular la gobernanza regional resiliente. Estos, aunque balances opuestos, son principios de realidad complementarios para estructurar una hoja de ruta regional climáticamente eficiente, tecnológicamente innovadora y socialmente inclusiva. El reto, sin duda apremiante, para que la región avance como un supra organismo vivo, dinámico e integrado, es no perder más tiempo. La era de ebullición climática llegó a Centro -américa y sus embates desconocen agendas políticas, clases sociales o límites geográficos. Es imperioso evadir cualquier estrategia que esté apoyada en fronteras territoriales, deben incenti -varse soluciones y oportunidades sistémicas, comunitarias y regionales.Activar una hoja de ruta regional requiere dejar el confort del “ business as usual ” , derribar barreras convencionales y revitalizar la atracción para el financiamiento climático multilate -ral. En paralelo, para un progreso resiliente, justo e inclusivo, Centroamérica debe cumplir los acuerdos firmados, aumentar el compromiso climático, público y privado con nuevas ambicio-nes sobre reducción de emisiones contaminantes y, además, es fundamental revisar y eliminar los planes nacionales que ponen en marcha medidas incrementales. Estas estrategias son “cue -llos de botella” , esquemas lock-in, que postergan la transformación estructural resiliente que se requiere para contener el incremento de la temperatura regional por debajo de los 2 °C, con respecto a los niveles preindustriales. Con base en lo expuesto, en el Cuadro 3 se plantean 10 recomendaciones para conformar una hoja de ruta, que además de identificar los desafíos estructurales, financieros y legales que enfrenta Centroamérica, respaldan los esfuerzos que hace la región para potenciar las oportuni -dades con el fin de avanzar con planes, programas, proyectos y acciones específicas en resilien -cia climática regional. Estas recomendaciones se han agrupado en tres categorías considerando afinidades temáticas y la atención que puedan proporcionar a una agenda de prioridades estra -tégicas urgentes. 201Revista de Ciencias Ambientales (Trop J Environ Sci)e-ISSN: 2215-3896(Julio-Diciembre, 2024) . Vol 58(2): 1-11DOI: https://doi.org/10.15359/rca.58-2.9Open Access: www.revistas.una.ac.cr/ambientalese-mail: revista.ambientales@una.ac.crRojas M., J. R.Cuadro 1. Análisis comparativo de algunos de los desafíos climáticos de la región centroamericana1, 2 Table 1. Comparative analysis of some climatic challenges in the Central American region1,2País/condiciónTendencia de emisiones GEIAumento de temperatura/calor Aumento de muertes por CC CC y aumento de enfermedades respiratorias CC y aumento de conflictos sociales ODS con rezagos en desempeño social y de género Financiamiento en inversión pública resilientePanamáAumento de las emisiones de CO2 principalmente en los sectores de energía.El IMHP A anunció una elevada sensación térmica entre 32 y 48 °C.Toda la región centroamericana es propensa a un alto riesgo de muertes por olas de calor, inundaciones, sequías prolongadas y mala alimentación. Cada país ha experimentado pérdidas humanas por impactos de la era de la ebullición.CC aumentó 13 % de enfermedades diarreicas, 12 % enfermedades respiratorias y 9 % de defunciones.La región centroamericana experimenta una escalada de conflictos sociales debido al déficit de inversiones en salud, educación, alimento, agua, vivienda y acceso a energía. Como denominador común son las limitaciones a una mejor calidad de vida. 2, 10, 13, 15, 16, 17Se reconoce ineficiencias para el acceso a financiamiento climático. Costa RicaEn el 2022, las emisiones de CO2 en el país han crecido 0.838 megatoneladas, un 11.55 % respecto al 2022.Costa Rica ha incrementado su temperatura en 0.8 °C en el último siglo.CC influye en la propagación de enfermedades como la malaria y el dengue.1, 6, 8, 11, 14, 16Hay varios mecanismos de financiamiento climático, todos insuficientes. Nicaragua Mantiene trayectorias crecientes por encima de los niveles acordados. Mucho calor y pocas lluvias en Nicaragua; Managua alcanza temperatura récord.Aumento de la morbilidad, costos de salud, incrementos de enfermedades asociadas con la desnutrición.1, 2, 6, 14, 16No hay datos concretos.El SalvadorLas emisiones aumentaronde 35.3 a 54.8 TCO2eq. Ministro confirma una ola de calor en El Salvador con temperaturas de hasta 42 °C.Cambios climáticos propician incremento de enfermedades respiratorias.4, 8, 9, 14, 15, 16Los recursos financieros son insuficientes para financiar la de adaptación al CC. HondurasAl 2023 no ha logrado reducir las emisiones de GEI en un 15 % para cumplir al 2030.Honduras, cada vez más caliente: “Esto es me adapto o me muero” .Los efectos del cambio climático comprometen el acceso a la salud de la población rural, pobre y de diversos grupos étnicos.1, 2, 5, 6, 9, 14, 15, 16Hay un conflicto de competencia interna entre fondos de desarrollo y fondos climáticos, pues son excluyentes.GuatemalaLas proyecciones muestran una tendencia al aumento de GEI en el mediano y largo plazo.Se superaron las temperaturas máximas en la capital y al norte del país.Aumento de malaria, fiebre amarilla, meningitis, encefalitis, influenza, gripe, complicaciones cardio pulmonares.1, 2, 4, 5, 9, 10, 16Sí hay, proyectoRIDASICC-CEPAL.1.Rojas et al. (2020), 2. Rojas (2023).202Revista de Ciencias Ambientales (Trop J Environ Sci)e-ISSN: 2215-3896(Julio-Diciembre, 2024) . Vol 58(2): 1-11DOI: https://doi.org/10.15359/rca.58-2.9Open Access: www.revistas.una.ac.cr/ambientalese-mail: revista.ambientales@una.ac.crRojas M., J. R.Cuadro 2. Análisis comparativo de oportunidades climáticas en la región centroamericana1,2 Table 2. Comparative analysis of climatic opportunities in the Central American region1,2País/condiciónMedidas de adaptación Medidas de mitigación Medidas de compensación, soluciones basadas en la naturalezaNAMAS, NDC REDD+ Mercados y créditos de carbonoSalvaguardas ambientales de Kioto y la CMNUCC PanamáLa región centroamericana definió, desde 2010, las acciones para mitigar las afectaciones debidas a los embates del cambioclimático y se cuenta con acciones para reducir la vulnerabilidad y eventos extremos, la inseguridad alimentaria, la deforestación y la pérdida de ecosistemas, la disponibilidad de agua, los daños sobre la salud humana, lapérdida de recursos marino-costeros, la reducción de la oferta turística, la afectación de la vida y cultura de los pueblos indígenas y comunidades afrodescendientes y los daños severos a lainfraestructura.El avance de Panamá en la mejora de la planificación y formulación de instrumentos de políticas públicas y acciones asociadas a la mitigación del cambio climático.El artículo 39 de la Ley 942 de Cambio Climático habilita la compensación obligatoria y la determinación de la huella de carbono liberado, junto con la implementación de planes de manejo.Toda la región ha hecho importantes avances en acciones de mitigación (NAMAS), con acciones en ganadería, agricultura, transporte, energía, eficiencia energética y cultivos como caña de azúcar, café y arroz.En cuanto a proyectos de NDC y REDD+, la región se ha enfocado en mercados o fondos de carbono, bosques y dinámicas de deforestación, pago por servicios forestales para la preservación de bosques y sumideros de carbono.Sobre los mercados de carbono a través del CAF se está impulsando la Iniciativa Latinoamericana y del Caribe para el Desarrollo del Mercado de Carbono (ILACC), cuyo objetivo es impulsar la competitividad global de la oferta de créditos de carbono generados en la región, fortaleciendo las condiciones para futuros mercados voluntarios. Todos los países de Centroamérica tienen planes, programas y proyectos relacionados con las salvaguardas ambientales de la REDD+ de la CMNUCC.Para la región, constituyen el marco local común de salvaguardas que deben ser aplicadas a todas las actividades de reducción de GEI y son medidas para anticipar, minimizar, mitigar o tratar de otro modo los impactos adversos asociados con los embates del cambio climático en la región.Costa RicaCosta Rica está comprometida con reducir sus emisiones GEI. El pilar en esta área es el Plan Nacional de Descarbonización.Representa un instrumento para promover una descarbonización profunda y alcanzar el objetivo final de la política de mitigación del cambio climático en general.NicaraguaDecreto para la Política Nacional de Mitigación y Adaptación al Cambio Climático y de creación del sistema nacional (Decreto Presidencial N.° 07-2019). Busca apoyo para ser asistida técnica y financieramente para la compensación de desastres naturales que irremediablemente impactarán en el futuro.El SalvadorLos compromisos en mitigación consisten en “limitar el calentamiento global por debajo de los 2 °C, continuar los esfuerzos para limitar a 1.5 °C y lograr cero emisiones netas en la segunda mitad del siglo” .Existe un programa de protección de las finanzas públicas y de reducción de pérdidas y daños asociados a los efectos adversos del cambio climático.HondurasRealizar acciones para reducir el 16 % las emisiones GEI, restaurar 1.3 millones de hectáreas de bosques y reducir el consumo de leña en un 39 %.Logran un compromiso de reducir el 16 % las emisiones de GEI, restaurar 1.3 millones de hectáreas de bosques y reducir el consumo de leña en un 39 %.GuatemalaLa mitigación al cambio climático en el marco del SNICC incluye la información sobre la cuantificación de emisiones y absorciones de GEI en diferentes sectores, así como tendencias de estos sectores que influyen en sus emisiones. Se toman medidas para reducir los impactos adversos de la variabilidad y del cambio climático, sin sobrepasar los límites de la capacidad de carga de ningún ecosistema y compensando las emisiones de GEI.1.Rojas et al. (2020), 2. Rojas (2023).203Revista de Ciencias Ambientales (Trop J Environ Sci)e-ISSN: 2215-3896(Julio-Diciembre, 2024) . Vol 58(2): 1-20DOI: https://doi.org/10.15359/rca.58-2.9Open Access: www.revistas.una.ac.cr/ambientalese-mail: revista.ambientales@una.ac.crRojas M., J. R.Cuadro 3. Recomendaciones para la construcción de una hoja de ruta con acciones climáticamente inteligentes e inclusivas a escala social. Table 3. Recommendations for the buildup a road map with climatically smart and socially inclusive actions.Estructura y funcionamiento Resiliencia climática Desempeño de ODSRecomendaciones sobre la estructura, funcionamiento y alineamiento con políticas internacionales para reducir los efectos de la era de la ebullición. Recomendaciones para avanzar en resiliencia climática y tendencias internacionales para la descarbonización de la economía y desaceleración de las emisiones de GEI.Recomendaciones para el desempeño de los ODS. Crear una estructura coordinadora suprarregional encargada de dar seguimiento y control de los planes, programas y proyectos sobre resiliencia climática. Para esto deben constituirse, puede ser bajo la figura del SICA o del CCAD, un grupo de delegados expertos de cada país.Acelerar los proyectos sobre reforestación porque son clave, ayudan a sustituir con madera otros materiales tóxicos, contaminantes, energéticamente intensos como los plásticos fósiles, los metales, el cemento y además los pagos por servicios ambientales (protección del bosque y biodiversidad).Institucionalizar, desde la enseñanza preescolar, la alfabetización climática, en específico sobre la urgencia de una correcta gestión del riesgo hidro-climático regional.Establecer, como mandato regional, el acatamiento del principio de no regresión climática. Los proyectos y acciones específicas que se impulsen deben estar alineadas con los compromisos nacionales y regionales establecidos en acuerdos internacionales. Aumentar las acciones de mitigación de huella con proyectos para la fijación, reducción y almacenamiento de CO2.Cada país debe revisar las diferentes iniciativas y hoja de ruta para la descarbonización de la economía.Priorizar medidas para mejorar el desempeño de la agenda 2030, en especial lo relacionado con soberanía alimentaria, reducción de la pobreza extrema y la reducción de los nómadas climáticos en la región. Un fondo regional soberano podría plantearse mediante la colaboración entre los países la región, con el apoyo de organismos internacionales y otros actores relevantes. El financiamiento se gestionaría mediante recursos provenientes de donaciones, inversiones y otros mecanismos de financiamiento climático.Aumentar el portafolio de proyectos para el secuestro y absorción de GEI, entre ellas NAMAS, créditos, certificados y mercados de carbono. Regionalizar capacidades, en diferentes ODS, para aumentar proyectos sobre soluciones basadas en la naturaleza, como el caso de agroforestería, diversificación forestal, gestión integrada de los recursos hídricos, protección y restauración de hábitats marinos, costeros y continentales esenciales.Revisar los compromisos regionales por reducir la dependencia del consumo de combustibles fósiles y aumentar la ambición climática resiliente con base en la electrificación renovable de la economía.204Revista de Ciencias Ambientales (Trop J Environ Sci)e-ISSN: 2215-3896(Julio-Diciembre, 2024) . Vol 58(2): 1-20DOI: https://doi.org/10.15359/rca.58-2.9Open Access: www.revistas.una.ac.cr/ambientalese-mail: revista.ambientales@una.ac.crRojas M., J. R.5.ConclusionesEl estudio de vigilancia tecnológica levanta la primera alerta de lo que sucede en el entornointernacional, pero con vinculación en la región. Oficialmente, la Organización Meteorológica Mundial declaró que el 23 de julio del 2023 fue el día de mayor temperatura global de los últimos 120 años y la ONU confirma que terminó la era del calentamiento planetario e inició la era de la ebullición global. Estas afirmaciones, para la región centroamericana, resultan alarmantes, no solo por las repercusiones climáticas que prevalecen, sino porque como región se carece del blindaje suficiente para contrarrestar los rigores de esta nueva era. En prospectiva, basado en las proyecciones del Comité Regional de Recursos Hidráulicos, en el 2030 toda la región será más caliente y con alteraciones en los presupuestos de lluvias. La suma de estas tendencias derivará en empobrecimiento ecológico y económico, en deterioro del tejido social y en el aumento de refugiados climáticos. Luchar contra estas asimetrías requiere romper la hegemonía del actual paradigma desarrollista y frenar la trayectoria de la economía basada en combustión fósil. La segunda alerta documentada, en esta investigación, se refiere a la ratificación de que la región mantiene lastres y pasivos ambientales producto de incumplimientos a multinivel. Los ODS relacionados con gobernanza climática, especialmente el 2, 6, 7, 13, 14 y 15, muestran bajos niveles de desempeño para toda la región. Las acciones implementadas no parecen ser suficien -tes para contener el aumento de la temperatura por debajo de los 2 °C. Los resultados publica -dos en los informes voluntarios, sobre inventarios nacionales de gases de efecto invernadero (INGEI) y en los reportes bienales de actualización, comprueban la incapacidad de la región en conectar las políticas públicas con acciones efectivas para alcanzar las metas de reducción de emisiones establecidas en el Acuerdo de París en el 2017 y esto acelerará la llegada de los impac -tos y transformaciones sistémicas de la era de la ebullición sobre la región.Otro hallazgo sensible es que la escala de financiamiento, para la acción climática resiliente regional, sigue insignificante e insuficiente para materializar los planes, programas y proyectos que cada país ha elaborado en sus estrategias de adaptación, mitigación o compensación. La banca multilateral que opera en la región (Banco Mundial, BID, BCIE, CAF) y el Fondo Verde del Clima, mediante mecanismos de apalancamiento y bonos sustentables, han hecho aportes significativos de hasta USD 4 989 millones; sin embargo, requiere movilización de financia -miento de mayor orden de magnitud para contrarrestar el incremento del calor que impone esta nueva era climática.La era de la ebullición arrincona a las personas y el forzamiento climático del Antropoceno amenaza con alterar los patrones climáticos de la región, lo cual es muy grave. Se debe recurrir a una nueva gobernanza de los recursos naturales; por ejemplo, altas penas pecuniarias a quien contamina e imposiciones fiscales tipo impuestos, por tonelada de CO2 eq, al emisor de GEI. Deben impulsarse políticas distributivas justas y estrategias macroeconómicas a favor de las mayorías, beneficiar al Estado de bienestar común y garantías para proteger los derechos de las poblaciones vulnerables. Urge gobernanza y resiliencia climática, geopolítica justa y reducción incremental del consumo de combustibles fósiles en toda la región. La retórica dominante, la 205Revista de Ciencias Ambientales (Trop J Environ Sci)e-ISSN: 2215-3896(Julio-Diciembre, 2024) . Vol 58(2): 1-20DOI: https://doi.org/10.15359/rca.58-2.9Open Access: www.revistas.una.ac.cr/ambientalese-mail: revista.ambientales@una.ac.crRojas M., J. R.filantropía liviana y las buenas intenciones no bastan para crear una región resiliente, inclusiva y sostenible. Para eso, se necesitan profundos cambios estructurales. Para mejorar la vigilancia tecnológica en resiliencia climática, se recomienda crear un ob -servatorio regional especializado en resiliencia climática (OR2C), ya que será una herramienta de captura y análisis de datos, de planificación prospectiva y de modelaciones aplicadas al mo-nitoreo, investigación y educación sobre gobernanza de la era de la ebullición.La región debe incrementar los esfuerzos por atraer recursos financieros internacionales que permitan pagar la ejecución de las contribuciones determinadas en cada país (NDC), ac -ciones de mitigación nacionalmente apropiadas (NAMAS), compras públicas sustentables, la emisión de bonos verdes soberanos y el canje de deuda por servicios ecosistémicos para la resi -liencia climática.Ningún plan de resiliencia climática será exitoso si antes no se redoblan esfuerzos para reducir la pobreza, la desigualdad y la vulnerabilidad socioeconómica y ambiental, por eso se recomienda aumentar la capacidad adaptativa mediante alfabetización climática dirigida.En el deseo de concretar la transformación e integración regional innovadora, se recomien -da utilizar el paradigma de la innovación transformativa. Esta ruta prioriza acciones para me -jorar la calidad de vida en la tierra, busca redireccionar la ciencia y la tecnología hacia opciones que sean social, económica y ambientalmente beneficiosas y contribuyan en la solución de los grandes desafíos colectivos expresados en la Agenda 2030 y que actualmente están amenazados por la era de la ebullición global.6.Ética y conflicto de interesesEl autor declara que ha cumplido totalmente con todos los requisitos éticos y legales perti -nentes, tanto durante el estudio como en la producción del manuscrito; que no hay conflictos de intereses de ningún tipo. No hay fuentes financieras, el estudio se financió con recursos del autor y que está totalmente de acuerdo con la versión final editada del artículo.7.AgradecimientosEl autor agradece al equipo editorial y a las personas revisoras anónimas del manuscrito. Laversión final de esta investigación se vio significativamente mejorada por el minucioso análisis y por las sugerencias en aspectos de forma y fondo.206Revista de Ciencias Ambientales (Trop J Environ Sci)e-ISSN: 2215-3896(Julio-Diciembre, 2024) . Vol 58(2): 1-20DOI: https://doi.org/10.15359/rca.58-2.9Open Access: www.revistas.una.ac.cr/ambientalese-mail: revista.ambientales@una.ac.crRojas M., J. R.8.ReferenciasArga, J., Walsh J., Rosenberg, J. y Hallegatte, S. (2020). Revised Estimates of the Impact of Cli-mate Change on Extreme Poverty by 2030. Policy Research Working Paper Series 9417, The World Bank. https://documents1.worldbank.org/curated/en/706751601388457990/pdf/Re-vised-Estimates-of-the-Impact-of-Climate-Change-on-Extreme-Poverty-by-2030.pdfBanco Mundial. (2019). Hacia una Centroamérica más resiliente. Pilares para la acción . Was -hington D. C.: Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento Banco Mundial. https://thedocs.worldbank.org/en/doc/951981571084150552-0240022019/render/InformeHaciau -naCentroAmericamasResilientePilaresparalaAccion.pdfBarahona, V ., Garmendia, Y ., Villalta, K. y Aguilar, J. (2022). Efectos del cambio climático en Centroamérica. Revista Iberoamericana de Bioeconomía y Cambio Climático , 8(16), 2018-2029. https://doi.org/10.5377/ribcc.v8i16.15227Barandiarán, M., Esquivel, M., Lacambra, S., Suárez, G. y Zuloaga, D. (2019). Metodología de evaluación del riesgo de desastres y cambio climático para proyectos del BID: documento técnico de referencia para equipos a cargo de proyectos del BID . Nota técnica del BID; 1771. http://dx.doi.org/10.18235/0002041Bárcena A., Beteta H. y Lennox, J. (2011). La economía del cambio climáti -co en Centroamérica. CEPAL, México. Reporte. https://www.cepal.org/es/publicaciones/26058-la-economia-cambio-climatico-centroamerica-reporte-tecnico-2011Bardales, W ., Castañón, C. y Herrera, J. (2019). Clima de Guatemala, tendencias observadas e índices de cambio climático. En E. J. Castellanos, A. Paiz-Estévez, J. Escribá, M. Rosa -les-Alconero y A. Santizo (Eds.), Primer reporte de evaluación del conocimiento sobre cam-bio climático en Guatemala . Editorial Universitaria UVG. https://sgccc.org.gt/wp-content/uploads/2019/07/1RepCCGuaCap2.pdfBeyer, C., Jiménez, A. y Del Cid, V . (2019). Riesgo ante el cambio climático de la pesca artesanal y el turismo comunitario en el Golfo de Montijo, Panamá. UNED Research Journal, 11(1), 62-70.https://www.scielo.sa.cr/pdf/cinn/v11n1/1659-4266-cinn-11-01-62.pdfBlanco, J. (2023). Patrones y desafíos del uso y gestión de la energía en Costa Rica-2023 . Investi-gación preparada para el Informe Estado de la Nación 2023. PEN, CONARE. https://estado-nacion.or.cr/wpcontent/uploads/2023/11/PEN_informe_estado_nacion_resumen-2024.pdfBouroncle, C., Imbach, P ., Rodríguez-Sánchez, B., Medellín, C., Martínez-Valle, A. y Läderach, P . (2017). Mapping climate change adaptive capacity and vulnerability of smallholder agri-cultural livelihoods in Central America: ranking and descriptive approaches to support adap -tation strategies. Climatic Change 141, 123-137. https://link.springer.com/article/10.1007/s10584-016-1792-0207Revista de Ciencias Ambientales (Trop J Environ Sci)e-ISSN: 2215-3896(Julio-Diciembre, 2024) . Vol 58(2): 1-20DOI: https://doi.org/10.15359/rca.58-2.9Open Access: www.revistas.una.ac.cr/ambientalese-mail: revista.ambientales@una.ac.crRojas M., J. R.Castro, L. (2022). El Cambio Climático en Panamá . Dirección Nacional de Cambio Climáti -co. Ministerio de Ambiente-Panamá. https://www.unepfi.org/wordpress/wp-content/uploads/2022/05/Ligia-Castro-de-Doens-El-Cambio-Climatico-en-Panama-.pdfClimate Change Performance Index [CCPI]. (2023). German watch, New Climate Institute & Climate Action Network. Kaiserstr . 201 D-53113 Bonn, Germany. Climate Change Perfor -mance Index (CCPI).Comisión Centroamericana de Ambiente y Desarrollo [CCAD]. (2019). Estrategia regional de cambio climático (ERCC) actualizada. https://www.sica.int/documentos/estrategia-regio-nal-de-cambio-climatico-ercc-actualizada-octubre-2019_1_120055.htmlComisión Económica para América Latina y el Caribe [CEPAL y CAC/SICA]. (2014). Impactos potenciales del cambio climático sobre el café en Centroamérica , LC/MEX/L.1169. México, D. F. https://www.cepal.org/es/publicaciones/37456-impactos-potenciales-cambio-climati-co-cafe-centroamericaCopernicus. (2023). Climate Change Services. Copernicus and WMO: July 2023 is on track to be the hottest month on record . Copernicus and WMO: July 2023 is on track to be the hottest month on record | Copernicus. https://climate.copernicus.eu/copernicus-and-wmo-july-2023-track-be-hottest-month-recordDíaz, Y . y Miró, R. (2017). Plan de Acción Nacional para el Cambio Climático en Panamá . So-ciedad Audubon de Panamá. https://chm.cbd.int/api/v2013/documents/05B386D2-5BCD-A52D-6097-F853803CC619/attachments/205302/Plan%20de%20Acci%C3 %B3n%20Na-cional%20para%20el%20Cambio%20Clim%C3 %A1tico%20en%20Panam%C3 %A1 %202017.pdfDurán, E., Obando, G., Aragón, A. y Quirós, G. (2023). Análisis de flujos de emisiones y re -mociones de carbono por degradación de bosques permanentes en Costa Rica . Investigación preparada para el Informe Estado de la Nación 2023. PEN, Conare. https://hdl.handle.net/20.500.12337/8582Faerron, C. y Mora, W . (2023). Introducción-Los cambios legislativos y regulatorios reflejan la ambivalencia en la política ambiental costarricense. Investigación preparada para el In-forme Estado de la Nación 2023. PEN, Conare. https://estadonacion.or.cr/wpcontent/uploads/2023/11/PEN_informe_estado_nacion_resumen-2024.pdfFeliciano, D. y Sobenes, A. (2022). Stakeholders’ perceptions of factors influencing climate change risk in a Central America hotspot. Regional Environmental Change, 22, 23. https://doi.org/10.1007/s10113-022-01885-4 208Revista de Ciencias Ambientales (Trop J Environ Sci)e-ISSN: 2215-3896(Julio-Diciembre, 2024) . Vol 58(2): 1-20DOI: https://doi.org/10.15359/rca.58-2.9Open Access: www.revistas.una.ac.cr/ambientalese-mail: revista.ambientales@una.ac.crRojas M., J. R.Gallardo, C., Del Pozo, P ., Carrazón, J. y Rapallo, R. (2022). Hambre y pobreza rural en Centro -américa. Lecciones aprendidas desde los programas PESA. Revista de Fomento Social, 303, 177-209. https://doi.org/10.32418/rfs.2022.303.5202García, S. (2023). Pobreza, Cambio Climático y DESCA en Centro América y México, en el Con -texto de Movilidad Humana . Comisión Interamericana de Derechos Humano. https://www.oas.org/es/cidh/informes/pdfs/2023/probreza_cambioclimatico_centroamerica_mexico_movilidad_humana_spa.pdfGarcía-Molinos, J. (2020). Global marine warming in a new dimension. Nat Ecol Evol, 4, 16–17. https://doi.org/10.1038/s41559-019-1037-5Hagen, I., Huggel, L., Ramajo, N., Chacón, J., Ometto, P ., Postigo, J. y Castellanos, E. (2022). Climate change-related risks and adaptation potential in Central and South America during the 21st century. Environ. Res. Lett., 17, 033002. https://doi.org/10.1088/1748-9326/ac5271Hannah, L., Donatti, C., Harvey, C., Alfaro, E., Rodríguez, D., Bouroncle, C. y Solano, A. (2017). Regional modeling of climate change impacts on smallholder agriculture and ecosystems in Central America. Climatic Change, 141(1), 29-45. https://doi.org/10.1007/s10584-016-1867-y Huang, J., Zhang, G., Zhang, Y ., Guan., X., Wei, Y . y Guo, R. (2020). Global desertification vulnerability to climate change and human activities. Land Degrad ., Dev., 31, 1380-1391. https://doi.org/10.1002/ldr.3556Informe del Estado de la Nación, IELN. (2023). Consejo Nacional de Rectores (Costa Rica) . Programa Estado de la Nación. Programa Estado de la Nación. https://estadonacion.or.cr/informes/Kalantari, Z., Ferreira, C., Pag, S., Goldenberg, J., Olsson, R. y Destouni, G. (2019). Meeting sustainable development challenges in growing cities: Coupled social-ecological systems mo -deling of land use and water changes. Journal of Environmental Management, 245, 471-480. https://doi.org/10.1016/j.jenvman.2019.05.086Keller, M. (2013). United Nations Development Programme (UNDP), Bureau for Crisis Preven-tion and Recovery (BCPR). 2013 . Climate Risk Management for the Health Sector in Ni -caragua. Nueva Y ork, N. Y .: UNDP BCPR. https://www.iisd.org/system/files/publications/crm_nicaragua.pdf Keys, P ., Galaz, V ., Dyer, M., Matthews, C., Magnus N. y Cornel, S. (2019). Anthropocene risk. Nature Sustainability, 2, 667-673. https://doi.org/10.1038/s41893-019-0327-x209Revista de Ciencias Ambientales (Trop J Environ Sci)e-ISSN: 2215-3896(Julio-Diciembre, 2024) . Vol 58(2): 1-20DOI: https://doi.org/10.15359/rca.58-2.9Open Access: www.revistas.una.ac.cr/ambientalese-mail: revista.ambientales@una.ac.crRojas M., J. R.Kwiatkowski, L., Aumont, O. y Bopp, L. (2019). Consistent trophic amplification of marine biomass declines under climate change. Global Change Biology, 25, 218-229. https://doi.org/10.1111/gcb.14468Luna. F. (2017). Cambio climático en El Salvador: Impactos, respuestas y desafíos para la re-ducción de la vulnerabilidad. Revista PRISMA Programa Regional sobre Desarrollo y Medio Ambiente . https://www.prisma.org.sv/wp-content/uploads/2020/02/Cambio_climatico_El_Salvador.pdfNature, 424. (2003). Welcome to the Anthropocene.709. https://doi.org/10.1038/424709bMartínez, M., Cartagena, R. y Rivera, M. (2021). Mapeo de actores nacionales de cambio climá -tico en Honduras . Programa Regional de Investigación sobre Desarrollo y Medio Ambiente, PRISMA. https://www.prisma.org.sv/wp-content/uploads/2021/10/Mapeo-de-actores-na-cionales-del-CC_Honduras.pdfMeinshausen, M., Jeffery, L. y Guetschow, J. (2015). National post-2020 greenhouse gas tar -gets and diversity-aware leadership. Nature Climate Change, 5, 1098-1106. https://doi.org/10.1038/nclimate2826Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales [MARENA]. (2022). Tercera Comunicación Nacional de Cambio Climático. Estudio de tecnologías de adaptación al cambio climático en sectores priorizados. https://cambioclimatico.ineter.gob.ni/bibliografia/Publicaciones%20 %20nacionales%20Cambio%20Climatico/index.htmlMinisterio de Ambiente y Recursos Naturales [MARN]. (2021a). Estrategia nacional de desa -rrollo con bajas emisiones de gases de efecto invernadero. https://unfccc.int/sites/default/files/resource/LTS1_Guatemala.pdfMinisterio de Ambiente y Recursos Naturales [MARN]. (2021b). Tercera comunicación nacio -nal de cambio climático. El Salvador. http://rcc.marn.gob.sv/xmlui/handle/123456789/341Ministerio de Ambiente de Honduras [MiAmbiente]. 2020. Plan Nacional de Reducción de Ries -gos por Sequía 2020-2038 . http://www.miambiente.gob.hn/static/documentos/PropuestaPN-RRS.pdf Ministerio de Ambiente y Energía [MINAE]. (2019). Plan Nacional de Descarbonización . https://cambioclimatico.go.cr/plan-nacional-de-descarbonizacion/Miranda, J., Ishizawa, O. y Zhang, H. (2020). Understanding the Impact Dynamics of Windstor -ms on Short-Term Economic Activity from Night Lights in Central America. Economics of Disasters and Climate Change, 4, 657-698. https://doi.org/10.1007/s41885-020-00068-x210Revista de Ciencias Ambientales (Trop J Environ Sci)e-ISSN: 2215-3896(Julio-Diciembre, 2024) . Vol 58(2): 1-20DOI: https://doi.org/10.15359/rca.58-2.9Open Access: www.revistas.una.ac.cr/ambientalese-mail: revista.ambientales@una.ac.crRojas M., J. R.Molinos, J., Halpern, B., Schoeman, D., Brown, C., Kiessling, W ., Pippa, M., Pandolfi, J., Poloc-zanska, E., Richardson, J. y Burrows, A. (2016). Nature , 6(1), 83-88. https://doi.org/10.1038/nclimate2769Mora, C., Dousset, B. y Caldwell, I. (2017). Global risk of deadly heat. Nature Climate Change , 7, 501-506. https://doi.org/10.1038/nclimate3322Morris,J., J. Reilly, S. Paltsev, A. Sokolov y K. Cox. (2022). Representing socio-economic uncertainty in human system models. Earth's Future, 10(4), 1-25. https://doi.org/10.1029/2021EF002239Organización de las Naciones Unidas [ONU] (2023). Hottest July ever signals ‘era of global boi -ling has arrived’ says UN chief. https://news.un.org/en/story/2023/07/1139162Prado, P ., Blanca, S. y Mack, Y . (2024). Impacto del Cambio Climático en la Operatividad del Canal de Panamá. Revista de Iniciación Científica , 10 (1), 65-70.Programa Naciones Unidas para el Desarrollo [PNUD]. (2018). Índices e indicadores de desa -rrollo humano Actualización estadística de 2018 . https://hdr.undp.org/system/files/docu-ments/2018humandevelopmentstatisticalupdatees.pdf . Programa Naciones Unidas para el Desarrollo [PNUD]. (2019). Informe sobre Desarrollo Hu -mano 2019. Más allá del ingreso, más allá de los promedios y más allá del presente: las des -igualdades en el desarrollo humano en el siglo XXI . http://hdr.undp.org/sites/default/files/hdr_2019_overview_-_spanish.pdf Quesada-Román, A., Villalobos-Portilla, E. y Campos-Durán, D. (2021). Hydrometeorological disasters in urban areas of Costa Rica, Central America, Environmental Hazards, 20(3), 264-278. https://doi.org/10.1080/17477891.2020.1791034Ramírez, D., Ordaz, J., Mora, J., Acosta, A. y Serna, B. (2010). Nicaragua. Efectos del cam -bio climático sobre la agricultura. Comisión Económica para América Latina y el Cari -be (CEPAL). Sede Subregional en México. https://repositorio.cepal.org/server/api/core/bitstreams/3db22365-b69a-4ce2-bbcb-ffbf10b2f888/contentRodríguez, J., Thomas, T., Cenacchi, N. y Ríos, A. (2019). Climate change, agriculture, and adap-tation options for Nicaragua. IFPRI Discussion Paper 1829. Washington, D. C.: International Food Policy Research Institute (IFPRI). https://doi.org/10.2499/p15738coll2.133214Rodrigo-Cano, D., Picó, M. y Dimuro, G. (2019). Los Objetivos de Desarrollo Sostenible como marco para la acción y la intervención social y ambiental. RETOS. Revista de Ciencias de la Administración y Economía , 9(17), 25-36. https://doi.org/10.17163/ret.n17.2019.02211Revista de Ciencias Ambientales (Trop J Environ Sci)e-ISSN: 2215-3896(Julio-Diciembre, 2024) . Vol 58(2): 1-20DOI: https://doi.org/10.15359/rca.58-2.9Open Access: www.revistas.una.ac.cr/ambientalese-mail: revista.ambientales@una.ac.crRojas M., J. R.Rojas, R. (2022). Gobernanza ambiental y justicia climática como fundamentos para la integra-ción centroamericana resiliente: Miradas desde el desempeño de la Agenda 2030, los efectos del Covid-19 y los acuerdos de la COP26 . Mención honorífica, concurso Call for Papers, SICA. https://www.bcie.org/novedades/noticias/articulo/sg-sica-sieca-y-bcie-galardonan-tres-ar -ticulos-de-investigacion-de-la-4ta-edicion-del-call-for-papersRojas, R. (2023). La era de la ebullición global: Desafíos y oportunidades para la región centroa -mericana . Call for Papers 2023, SICA. Rojas, R., E. Montero y F. Campos. (2020). El desempeño de los Objetivos de Desarrollo Soste-nible, Divulgativos COVID-19 y la Costa Rica Bicentenaria. Repertorio Científico , 23, 20-150. https://doi.org/10.22458/rc.v23i2.3213Román-Palacios, C. y Wiens, J. (2020). Recent responses to climate change reveal the drivers of species extinction and survival. Proceedings of the National Academy of Sciences, 117(8), 4211-4217 https://doi.org/10.1073/pnas.1913007117Rosa, H., Ivleva, D., Morales, H. y Schulz, K. (2023). Climate-fragility risk brief: El Salvador . The Climate Security Expert Network report. https://reliefweb.int/report/el-salvador/climate-fragility-risk-brief-el-salvadorSanders, A., Thomas, T., Rios, A. y Dunston, S. (2019). Climate change, agriculture, and adap-tation options for Honduras. IFPRI Discussion Paper 1827. Washington, D. C.: International Food Policy Research Institute (IFPRI). https://doi.org/10.2499/p15738coll2.133215Salazar, M., Thomas, T., Dunston, S. y Vijay, N. (2019). Climate change impacts in El Salvador’s economy: The agriculture sector. IFPRI Discussion Paper 1826. Washington, D. C.: Interna -tional Food Policy Research Institute (IFPRI). https://doi.org/10.2499/p15738coll2.133211Shindell, D. y Faluvegi, G. (2009). Climate response to regional radiative forcing during the twentieth century. Nature Geosciences 2, 294-300. https://doi.org/10.1038/ngeo473Solé, J., Arasa, R., Picanyol, M., González, M., Domingo-Dalmau, A., Masdeu, M., Porras, I. y Codina, B. (2016). Assessment of Climate Change in Nicaragua: Analysis of Precipitation and Temperature by Dynamical Downscaling over a 30-Y ear Horizon. Atmospheric and Cli-mate Sciences, 6, 445-474. https://doi.org/10.4236/acs.2016.63036Sorto, F. (2023). Situación ambiental en El Salvador, adaptación del cambio climático desa -fíos y retos socio-comunitarios. Revista La Universidad, 2, 67-102. https://doi.org/10.5281/zenodo.10204374Sovacool, B. y Dunlap, A. (2022). Anarchy, war, or revolt? Radical perspectives for climate protection, insurgency and civil disobedience in a low-carbon era. Energy Res. Soc. Sci ., 86, 102416. https://doi.org/10.1016/j.erss.2021.102416212Revista de Ciencias Ambientales (Trop J Environ Sci)e-ISSN: 2215-3896(Julio-Diciembre, 2024) . Vol 58(2): 1-20DOI: https://doi.org/10.15359/rca.58-2.9Open Access: www.revistas.una.ac.cr/ambientalese-mail: revista.ambientales@una.ac.crRojas M., J. R.Tamayo, J., Rodríguez-Camino, E., Hernanz, A. y Covaleda, S. (2022). Downscaled climate change scenarios for Central America, Adv. Sci. Res., 19, 105-115. https://doi.org/10.5194/asr-19-105-2022United Nations News. (2023). Hottest July ever signals ‘era of global boiling has arrived’ says UN chief . https://news.un.org/en/story/2023/07/1139162Vélez, J., Aristizábal, A. y Bustos, C. (2022). Cambio climático y movilidad humana: un estado del arte sobre la intersección de ambas temáticas en Centroamérica y Latinoamérica . Hispanics in Philanthropy. https://hipfunds.org/wp-content/uploads/2023/08/Movilidad-humana-2.pdfWorld Bank. (2023). Country climate and development report Honduras. Technical series. https://www.worldbank.org/en/news/press-release/2023/05/18/acelerar-la-accion-climati -ca-ayudara-honduras-a-lograr-un-crecimiento-inclusivo-y-resiliente : El contenido del recurso es el siguiente:

    Al final del curso en la seccion 'Para saber más' se encuentran los siguientes recursos:

    : El contenido del recurso es el siguiente:

    A continuación se definen escenarios pregunta-respuesta comunes en el curso/materia:

    
Q: ¿Cómo puedo saber quién será mi maestro encargado de seguir mis calificaciones y resolver mis dudas en la materia?
A: 💡 Para saber quién será el maestro encargado de seguir tus calificaciones y resolver tus dudas en la materia, sigue estos pasos:

Paso 1: Ingresa a la materia de interés con el botón "ir a la asignatura"
Paso 2: Da clic en "Foro de Presentación"
Paso 3: Busca el apartado de Presentación y Bienvenida y dale clic. 

Ahí encontrarás el nombre de tu docente asignado para ayudarte con tus inquietudes y dudas, incluso si no imparte Open Class.

Si eres estudiante de posgrados...

Paso 1: Ingresa a la materia de interés con el botón "ir a la asignatura"
Paso 2: Da clic en "Oficinal del profesor"
Paso 3: Busca el apartado de Presentación y Bienvenida y dale clic.

Q: ¿Cual es la calificación minima y maxima semanal que debo tener para saber que voy bien?
A: 🤓 Para conocer cuál es la calificación mínima y máxima semanal que debes obtener para notar si vas avanzando bien, es muy importante estar pendiente de las calificaciones que vayas acumulando a lo largo del ciclo, para ello realiza los siguientes pasos:

Paso 1: Ingresa a tu asignatura, del lado izquierdo de la pantalla está una barra vertical de color oscuro, en ese menú busca la opción "Calificador". El ícono tiene forma de libro
Paso 2: Da clic en el ícono y podrás visualizar el desglose de las actividades evaluables de la materia, así como las calificaciones que has obtenido en cada una de ellas. 
Paso 3: Considera que la calificación mínima aprobatoria es de 6 puntos para licenciatura y 7 puntos para máster y maestría.

Para conocer el porcentaje de cada actividad, dentro de la materia ingresa a la opción "Selecciona tu modalidad de evaluación" y posteriormente da clic en "Ver detalle". Ahí podrás conocer la puntuación de cada semana. 

Si estás cursando la modalidad executive, solo ingresa al ícono que se encuentra al inicio de tu materia llamado "experiencia executive" donde viene el desglose de las evaluaciones como sus porcentajes.

Q: ¿Cual es la ponderación de mis actividades?
A: 🤓 Para conocer la ponderación de tus actividades realiza los siguientes pasos:

Paso 1: Ingresa a la página principal de tu asignatura.
Paso 2: Da clic en "Seleccionar modalidad de evaluación" donde podrás ver una tabla con las modalidades, los elementos a evaluar y la descripción, en esta última columna podrás dar clic en "ver detalle".
Paso 3: En la tabla encontrarás las ponderaciones de cada una de tus actividades así como la fecha límite de entrega. 

En caso de que tengas alguna duda adicional no tardes en ponerte en contacto con tu profesor y/o gestor de éxito.

Q: ¿Mi maestro no me ha calificado mis actividades de la semana anterior, que debo hacer?
A: 🤓 Si tu maestro no te ha calificado tus actividades te recomiendo que primero le envíes un correo electrónico por medio del Aula virtual a tu docente para notificarlo respecto a las actividades que permanecen pendientes de calificar. 

Paso 1. Ingresa a la asignatura de interés
Paso 2: Utiliza la mensajería de correo electrónico del Aula virtual, lo podrás identificar como un ícono en forma de sobre o carta en la parte superior derecha de tu pantalla
Paso 3. Da clic en "Escribir" y redacta tu mensaje
Paso 4: Añade como destinatario a tu docente en el apartado de "Rol"

Si no obtienes respuesta, puedes escribirle a tu Gestor de Calidad Académica para que le dé seguimiento al caso (recuerda que puedes saber quién es tu Gestor de Calidad Académica, ingresando al Foro de Presentación si cursas una licenciatura o la Oficina del Profesor si cursas un posgrado):

Q: ¿Ya mande correo a mi profesora porque no me ha calificado pero no me responde, que debo hacer?
A: 🤓 Si ya le mandaste correo a tu profesor porque no te ha calificado y no te responde, escríbele a tu Gestor de Calidad Académica desde tu materia siguiendo los pasos que se mencionan a continuación (recuerda que puedes saber quién es tu Gestor de Calidad Académica, ingresando al Foro de Presentación si cursas una licenciatura o la Oficina del Profesor si cursas un posgrado):
 
Paso 1. Ingresa a la asignatura de interés
Paso 2: Utiliza la mensajería de correo electrónico del Aula virtual, lo podrás identificar como un ícono en forma de sobre o carta en la parte superior derecha de tu pantalla
Paso 3. Da clic en "Escribir" y redacta tu mensaje
Paso 4: Añade como destinatario a tu Gestor de Calidad Académica en el apartado de "Rol"
 
De esa manera tu Gestor de Calidad Académica se pondrá en contacto con tu profesor y solicitará que te califiquen lo más pronto posible.

Q: ¿Cómo puedo revisar mis open class grabadas?
A: 🤓 Para poder revisar las grabaciones de tus open class realiza los siguientes pasos:
 
Paso 1. Ingresa a tu asignatura.
Paso 2: Selecciona el apartado de Accesos directos.
Paso 3. Da clic a la opción de Open class.
Paso 4: En ese apartado encontrarás la lista de las clases que se van a impartir y las que se encuentran grabadas, ubica la clase que quieras revisar nuevamente.
Paso 5: Da clic en los iconos que se encuentran a la izquierda de la clase que deseas revisar, ahí podrás obtener la grabación en vídeo, audio y chat mismos que podrás descargar si lo deseas.
 
Si tienes alguna duda no tardes en contactar a tu profesor y/o gestor de éxito estudiantil

Q: ¿Que pasa si tengo una calificación en cero en explora Utel?
A: 🤓 Si tu calificación en el curso de Explora Utel es igual a 0 puntos o es reprobatoria, no te preocupes. Este curso tiene el objetivo de presentarte los componentes tecnológicos y metodológicos de cada una de tus asignaturas, también es un espacio de integración, colaboración e intercambio de experiencia y conocimiento con tus compañeros por lo que es muy importante que lo curses. La calificación que obtengas no afecta tu avance curricular, pero es fundamental para tu incorporación a la dinámica y plataformas de la universidad. 

Este curso permanecerá todos los bimestres en tu tablero de asignaturas, podrás consultar la información tantas veces lo necesites.

Q: ¿Cómo puedo lograr la excelencia academica "Premio Ignacio Guerra"?
A: 🤓 El Premio Ignacio Guerra Pellegaud se otorga a los egresados de licenciatura, maestría y doctorado que concluyeron sus estudios con excelencia académica. Para obtener este premio, debes cumplir con los siguientes requisitos:
 
-Tener un promedio final de 10 sin apoyos académicos extraordinarios.
-No tener ningún tipo de adeudo en colegiaturas o trámites
-Mantener una trayectoria ininterrumpida, sin haber solicitado alguna baja temporal o definitiva durante tu programa de estudio.

Si cumples con estas características, serás reconocido con la presea al asistir a la ceremonia de graduación correspondiente.

Q: ¿Qué puedo hacer si reprobé una tarea o examen?
A: 🤓 En caso de que hayas reprobado tus evaluaciones, tarea o examen, no te preocupes, puedes recuperar tu calificación. 

-Actividades entregables: Considera que cualquier entrega que hayas realizado, fue revisada por el docente y te compartió recomendaciones. Realiza de nuevo tu actividad tomando en cuenta estos comentarios para obtener mejores resultados. 
-Evaluaciones: La mayoría de las evaluaciones semanales cuentan con la segunda vuelta donde podrás realizar un intento adicional para contestar tu examen, revisa tu material antes de presentar tu examen. 
-Te invitamos a revisar tu correo o mensajero, tu profesor te enviará las estrategias necesarias para ponerte al corriente; en caso de que hasta el momento no hayas recibido información por parte de tu profesor, envíale un correo o mensajero solicitando información al respecto. 
-Finalmente, te recomendamos revisar el apartado de open class, se impartirán talleres de apoyo académico o de recuperación con las estrategias necesarias para tu recuperación, de igual forma, puedes solicitar a tu profesor mayor información al respecto.


Q: ¿Cómo puedo comunicarme con mi profesor?
A: 🤓 Para poder contactar o comunicarte con tu profesor sigue los pasos que se mencionan a continuación:
 
Paso 1: Ingresa a tu aula virtual.
Paso 2: Entra a la asignatura en la que quieres contactar a tu docente.
Paso 3: Selecciona el apartado de correo electrónico, que se encuentra de lado superior derecho representado con el ícono de un sobre o una carta. 
Paso 4: Haz clic a la palabra "Escribir" y posteriormente oprime el botón de Añadir destinatario donde solo será necesario colocar el nombre de tu docente, puedes apoyarte del filtro "Rol" para identificarlo.
Paso 5: Escribe tu mensaje, al finalizar dale clic en Enviar.
 
Espera un mínimo de 2 horas para tener la respuesta del docente, si no hay respuesta en máximo 72 horas o más, realiza el mismo procedimiento, pero ahora coloca el nombre del Gestor de Calidad Académica en los destinatarios y comparte la situación.

Q: ¿Cuál es la función de mis "herramientas de estudio" o "Asesor Académico Virtual" o "chatbot" en el aula virtual?
A: 💻 Las herramientas de estudio o Asesor Académico Virtual en el aula virtual es un chatbot que se encuentra en tus asignaturas asistido por Inteligencia Artificial, su misión es personalizar el aprendizaje de los estudiantes. Para utilizarlo realiza los siguientes pasos:
 
Paso 1: Ingresa a tu asignatura.
Paso 2: Haz clic en el asesor académico, se encuentra dentro de un círculo morado de lado inferior derecho de tu pantalla.
Paso 3: Al dar clic, podrás realizar preguntas sobre los contenidos del curso y te brindará respuestas con explicaciones tan sencillas o detalladas como las solicites, es muy útil para comprender los contenidos del curso y ayudarte con tus evaluaciones.

Si tienes alguna duda, puedes escribirle a tu profesor quien podrá ayudarte, sobre todo para que con el asesor puedas realizar la elaboración de tus actividades.

Q: ¿Cómo actualizo mis datos, mi correo electrónico, mi teléfono o celular, mi dirección o domicilio?
A: 🙂 Si quieres actualizar tu correo u otros datos personales, puedes hacerlo desde tu perfil en tu plataforma de SIU. 

Datos que puedes actualizar: 
📩 Correo electrónico principal 
📞 Teléfono (cel, casa, oficina) 
📍 Dirección de residencia 
🔎 Domicilio de correspondencia 

¿Estos son los datos que quieres actualizar? 

🙂 SI: Te invito a revisar el siguiente tutorial donde encontrarás el paso a paso de cómo realizar la actualización de tus datos: https://utel.mx/sites/1.actualizardatos.mp4 y a través del siguiente link podrás realizar el proceso: 

https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ 

🤓 NO: Los datos relacionados con : CURP, nombre del estudiante, fecha de nacimiento, estado civil y género podrás actualizarlos con ayuda de un gestor de éxito estudiantil. Por favor, escribe "hablar con un asesor" para que te transfiera.


Q: ¿Que es el examen final y quien lo debe realizar?
A: 🙂 El examen final suele ser un componente importante para determinar la calificación final del curso. Es el último recurso para los estudiantes que a lo largo del bimestre no han podido trabajar en sus asignaturas. 
Al realizar este examen, el estudiante acepta ser evaluado mediante un examen único que determinará su calificación total final y en una sola oportunidad. 

Para ingresar al examen realiza los siguientes pasos:
Paso 1: Ingresa a tu asignatura.
Paso 2: Selecciona el apartado de "Accesos directos"
Paso 3: Da clic en la opción de "Exámenes"
Paso 4: Selecciona la opción "Examen final" y coloca la contraseña, misma que te enviará tu profesor por medio de correo electrónico. 

Si cursas una licenciatura, responderás 30 preguntas que abordan los contenidos de toda tu asignatura y tendrás máximo 3 horas para realizarlo. Si estás inscrito en un posgrado o máster, deberás realizar un análisis de caso y contarás con máximo 2 horas para contestarlo.

Si tienes alguna duda sobre los recursos para la evaluación, puedes contactar a tu profesor.


Q: ¿cómo puedo inscribirme a los cursos opcionales que tiene utel SIN COSTO?
A: 🤓 Los cursos opcionales sin costo no requieren una inscripción adicional (son de auto matriculación), una vez ingresando al Aula Virtual, podrás ingresar a estos cursos. Puedes tomar cualquier curso opcional, los cuales están ubicados en el tablero de asignaturas, en la pestaña "Cursos opcionales y Talleres", https://aulavirtual.utel.edu.mx/dashboard.php

Q: ¿Si tengo un problema para ingresar a los cursos opcionales dentro aula virtual, dónde lo puedo reportar?
A: 🤓 Si presentas algún problema para ingresar a los cursos opcionales dentro aula virtual, te recomendamos abrir tu aula en el navegador de Google Chrome. Si es el navegador que estabas usando, sigue estos pasos: 

Para eliminar cookies: 
Paso 1: Haz clic en el ícono con tres puntos verticales en la parte superior derecha de tu pantalla y busca en el menú la opción de "Configuración" 
Paso 2: En la sección "Privacidad y seguridad", selecciona "Borrar datos de navegación" 
Paso 3: Selecciona la casilla llamada "Cookies y otros datos de sitios" y da clic en borrar datos 
Con estos pasos podrás eliminar todas las cookies o buscar cookies específicas y eliminarlas individualmente. 

Para eliminar el historial de búsqueda: 
Paso1: Haz clic en el ícono con tres puntos verticales en la parte superior derecha de tu pantalla y busca en el menú la opción de "Historial" 
Paso 2: De las opciones presentadas en el menú, selecciona "Historial" nuevamente 
Paso 3: En el panel izquierdo, selecciona "Borrar datos de navegación" 
Paso 4: Asegúrate de marcar "Historial de navegación" y colocar el rango de tiempo adecuado. Posteriormente, haz clic en Borrar datos. 


Vuelve a ingresar a tu Aula Virtual Utel en https://aulavirtual.utel.edu.mx/ 


Si después de realizar estos pasos continúa el problema, vuelve a escribirnos y solicita hablar con un asesor. Necesitaremos evidencias para identificar el problema y asistirte lo antes posible.


Q: ¿Qué es Bienestar?
A: 🤓 El servicio de Bienestar es un espacio donde podrás desarrollar competencias personales y habilidades bimestre a bimestre. Estas benefician tu estancia académica y promueven tu estabilidad individual.

Aquí encontrarás actividades que van desde talleres en vivo, hasta información diversa para tu bienestar emocional. El servicio tiene como objetivo sumar a tu crecimiento personal, promover tu toma de decisiones encaminada al autocuidado y el cumplimiento de metas, así como tu salud en general.

Para asistir, realiza tu registro en el siguiente link: https://bit.ly/3HDqinz. Son actividades totalmente gratuitas. Además de los beneficios de las actividades, se te proporciona un reconocimiento de participación.

Q: ¿Cómo puedo asistir a las actividades de Bienestar?
A: 🤓 Para asistir a las actividades de Bienestar, cada inicio bimestral y durante el mismo, recibirás en tu correo electrónico invitaciones para conocer los talleres de Bienestar Estudiantil. Únicamente debes dar clic al botón que te pide registrarte al taller. Una vez realizado lo anterior, recibirás en tu correo electrónico el acceso Zoom del taller y recomendaciones para no perderte la actividad.

Q: ¿Qué es el Asistente Académico Virtual?
A: 🤓 El Asistente Académico Virtual es un chatbot que se encuentra dentro de las asignaturas asistido por Inteligencia Artificial, para personalizar el aprendizaje de los estudiantes. Para interactuar con esta herramienta, realiza los siguientes pasos:

 Paso 1: Ingresa a tu asignatura.
 Paso 2: Da clic en el asesor que se encuentra dentro de un círculo morado de lado derecho inferior de la asignatura.
 Paso 3: Al dar clic, podrás realizar las preguntas necesarias sobre los contenidos del curso y el asistente te brindará respuestas con explicaciones tan sencillas o detalladas como las solicites, es muy útil para comprender los contenidos del curso y ayudarte con tus evaluaciones.

Si tienes alguna duda, puedes escribirle a tu profesor quien podrá ayudarte, sobre todo para que puedas realizar la elaboración de tus actividades.

Q: ¿Qué es Utel Plus?
A: 🤓 Utel Plus es el nuevo modelo educativo que tenemos para ti, se constituye de tres pilares: personalización, socialización y empleabilidad.
 
Personalización: 
En Utel queremos que cada estudiante elija su propio camino de aprendizaje de acuerdo a sus objetivos, necesidades y contexto. Reconocemos que cada individuo es único y merece una solución a medida:
 ● Experiencias
 ● Certificados internacionales
 (Meta, Google, etc.)
 ● Microcredenciales
 (Utel X y U Camp)
 ● Idiomas
 ● Evaluaciones
 
 - Tendrás acceso a un asistente académico virtual que responderá todas tus dudas de forma inmediata y personalizada para favorecer la comprensión y avance en tu curso.
 - Diseñarás tu propio camino de aprendizaje según tus necesidades y objetivos. 
 -Tendrás el poder para elegir cómo combinar tu programa académico con recursos que impulsarán tu perfil profesional, como certificados internacionales de empresas (Google, Microsoft, Meta), cursos de inglés y experiencias de aprendizaje de acuerdo a tu etapa de vida.
 - Contarás con un asistente de empleabilidad virtual impulsado con inteligencia artificial para comprender cómo el contenido de tu curso te acercará a tus metas profesionales.
 
Empleabilidad:
En Utel, nos enfocamos en brindar a los estudiantes las habilidades clave para que no solo tengan un título, sino la capacidad de destacar en entornos laborales desafiantes. 
Así desarrollamos las competencias para la empleabilidad de nuestros estudiantes:
 ● Formación para el empleo
 ● Empleo
 ● Emprendimiento
 
 -Trabajamos en conjunto con empresas y expertos para que accedas a oportunidades del mundo real, con nuestra bolsa de empleo, feria y eventos.
 - Te preparamos para obtener más que un título; con nuestras mentorías podrás trazar junto a especialistas de la industria un plan claro y efectivo que guíe tus próximos pasos profesionales.
 - Desarrolla las competencias que te permitirán crecer en tu camino profesional y lograr todas tus metas. Para eso, te proponemos realizar un diagnóstico de competencias y, con los resultados, te entregaremos un plan personalizado para impulsar tu empleabilidad.
 
 Socialización:
 Estamos decididos a reconectar a nuestros estudiantes con el mundo y prepararlos para un futuro donde la empatía, la colaboración y la comprensión sean clave.
 
 En Utel queremos brindar a nuestros estudiantes una educación que no solo les brinde conocimientos, sino que los haga capaces de crear conexiones significativas, trabajar en equipo y desarrollar habilidades interpersonales esenciales.                         -Hacemos que tu experiencia educativa sea más enriquecedora al presentarte a personas que podrían convertirse en grandes amigos
 y contactos útiles para tu carrera.
 - Te preparamos para trabajar en equipo, construir relaciones significativas y adquirir habilidades interpersonales esenciales.
 - Creamos espacios para que conectes con tus compañeros de clase en actividades culturales y deportivas, presencial

Q: ¿Se pueden hacer adaptaciones en la modalidad de evaluación para estudiantes con carga de trabajo o falta de tiempo?
A: 🤓 Las modalidades de evaluación están planeadas de forma predeterminada y no es posible modificarlas, es por ello que tenemos varias modalidades con el fin de que elijas la que se acomode a tus preferencias y necesidades. Si necesitas adaptaciones especiales, te recomendamos contactar directamente con el profesor de la asignatura para discutir tu situación particular y pueda brindarte alternativas.

Q: ¿que es el trabajo colaborativo?
A: 🤓 El trabajo colaborativo consiste en la elaboración de dos actividades a lo largo del ciclo con el apoyo del Asesor Académico Virtual (solo a excepción del Bloque C en donde solo se realiza una actividad). El docente abrirá el tópico/tema de discusión en el Espacio colaborativo y establecerá la dinámica planteando situaciones que se relacionan con los contenidos de la materia, integrando un contexto referente a:

 - Situación práctica
 - Carrera
 - País
 - Proyección a futuro

En la última semana del curso, deberás realizar la actividad en equipo. Las instrucciones se encuentran en el Espacio colaborativo, para ingresar, sigue estos pasos:

 Paso 1: Ingresa a tu asignatura
 Paso 2: Identifica el apartado "Antes de iniciar" y haz clic en "Espacio colaborativo"
 Paso 3: Selecciona el nombre del foro "Actividad con el asesor Académico virtual"
 Paso 4: En ese foro, el profesor estará publicando las instrucciones de cada una de las actividades a realizar, más los criterios de evaluación y el apartado donde realizarás la entrega.


Q: ¿qué pasa si yo seleccione exámenes, aún así debo hacer el trabajo colaborativo?
A: 🤓 En caso de que hayas elegido modalidad por exámenes no es necesario que realices actividades colaborativas. Pero en caso de que estés en modalidad por actividades y no hayas podido realizar tus actividades colaborativas puedes reponer la calificación de esa semana con un examen de segunda vuelta, sigue los siguientes pasos:
Paso 1. Ingresa a la asignatura.
Paso 2. Da clic al apartado de ""Accesos directos"" que aparece en la parte superior de tu aula virtual.
Paso 3: Posteriormente selecciona el apartado de exámenes.
Paso 4: Ingresa al examen de la semana, entre paréntesis debe decir (Segunda vuelta).

Si tienes alguna duda no dejes de contactar a tu profesor, estará para orientarte.

Q: ¿cómo puedo saber en qué equipo me encuentro dentro de mis materías para el trabajo colaborativo?
A: 🤓 La última actividad de tu asignatura se deberá realizar en equipo, tus profesores realizarán la distribución de los participantes de cada equipo y les darán a conocer la lista de integrantes. Para conocer en qué equipo te encuentras para el trabajo colaborativo, sigue estos pasos:

 Paso 1: Ingresa a tu asignatura
 Paso 2: Identifica el apartado "Antes de iniciar" y haz clic en "Espacio colaborativo"
 Paso 3: Selecciona el nombre del foro "Distribución de equipos"
 Paso 4: En dicho apartado, el profesor estará publicando la lista de los participantes de cada equipo

Posteriormente, ingresa al apartado de "Mensajero" desde tu asignatura, ya que tendrás un espacio de comunicación directa con tus compañeros de equipo. Para ingresar al mensajero, realiza lo siguiente:

 Paso 1: Ingresa a tu asignatura
 Paso 2: Haz clic en el botón de mensajero que se encuentra en la parte superior derecha con el icono de un sobre o carta
 Paso 3. Selecciona el apartado de "Grupo"
 Paso 4: Te invitamos a enviar un mensaje a tus compañeros para ponerse de acuerdo y realizar la actividad

Cualquier duda al respecto, lo puedes consultar con tu profesor.

Q: Actualización de datos
A: 🙂 Si quieres actualizar tu correo u otros datos personales, puedes hacerlo desde tu perfil en tu plataforma de SIU.
 
 Datos que puedes actualizar: 
 📩 Correo electrónico principal
 📞 Teléfono (Cel, casa, oficina) 
 📍 Dirección de residencia 
 🔎 Domicilio de correspondencia 
 
 ¿Estos son los datos que quieres actualizar? 

🙂 SI: Te invito a revisar el siguiente tutorial donde encontrarás el paso a paso de cómo realizar la actualización de tus datos: https://utel.mx/sites/1.actualizardatos.mp4 y a través del siguiente link podrás realizar el proceso: 
  
https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ 
 
🤓 NO: Los datos relacionados con : CURP, nombre del estudiante, fecha de nacimiento, estado civil y género podrás actualizarlos con ayuda de un gestor de éxito estudiantil. Por favor, escribe "hablar con un asesor" para que te transfiera.

Q: ¿Cómo hago mi cambio de máster - maestría?
A: 🤓 Para realizar el cambio de Master a Maestría debes contar con tu documentación completa en físico y digital:
Acta de nacimiento.
-CURP.
-INE.
-Currículum Vitae.
-Comprobante de domicilio, (no mayor a 3 meses).
-Título, Cédula y Certificado de Licenciatura Constancia Laboral (en caso de no cubrir el perfil académico)
-Cédula profesional. 
-Certificado total de Licenciatura.
-Constancia laboral, en caso de su maestría no sea a fin con su licenciatura.
-Carta compromiso actualizada y anexo de pagos
-Carta motivos, te la comparte el equipo de Éxito estudiantil, Esta deberá llenarse con los datos de la Maestría, no del Máster.
-Formato de solicitud de cambio, también se te compartirá.
*Debes de llenar los formatos que se te compartirán y firmar de forma autógrafa.
Debes de cubrir el costo administrativo, si es tu primer cuatrimestre el cambio es gratuito, del 3er bimestre al 8vo bimestre el costo es de $1,500mx y de 9no bimestre y Egresados el costo es de $3,000mx, revisa tu avance Curricular o asesórate de tu gestor de Éxito estudiantil.

El cambio se puede hacer en cualquier momento que lo requieras, pero dependiendo del programa el inicio será mensual, bimestral o cuatrimestral.

Recomendaciones
El trámite tiene costo, el estudiante podrá visualizar el monto en SIU en el apartado de trámites en línea.
Si se trata de un estudiante de nuevo ingreso, este deberá solicitar su cambio antes de su fecha de inicio para que genere costo cero.
Estudiantes continuos que solicitan cambio de programa deberán de ingresar en bloque A solo si el cambio se solicita para programas de la misma área de conocimiento, el cambio se deberá solicitar en semana 7 para no afectar el avance en las materias en curso y que estas se puedan convalidar en el nuevo programa (si corresponden a la misma área).



Q: ¿Cuáles son las organizaciones actualmente aliadas con la universidad?
A: La universidad tiene alianzas organizacionales, actualmente contamos con más de 90 convenios y 100 instituciones asociadas con Utel. Entre ellas, importantes organizaciones nacionales e internacionales como: Holcim, Techint, KPMG, BBVA, y más. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.
Consulta nuestros convenios corporativos en la siguiente liga o bien solicita información en la parte superior derecha.
https://expansionprofesional.utel.edu.mx/empresas/

Tambien tenemos alianzas y certificados con UNICEF OCC Mundial (Bolsa de trabajo) Amazon Google IEBS Collegium Humanum – Warsaw Management University de Polonia Coursera UBA Microsoft office Cifal Ciberseguridad Facebook digital marketing Tableau Duolingo Cifal Málaga UNITAR Microsoft Tableau Legaltech Cambridge Meta Universidad de Buenos Aires (UBA) y más.
Consulta la información: 
https://utel.edu.mx/certificados-y-alianzas


Q: ¿Qué beneficios ofrecen a los estudiantes y egresados las empresas aliadas?
A: Los estudiantes y egresados Utel podrán recibir beneficios a partir de las empresas aliadas a la universidad permitiendo: - Facilitar el acceso al mercado laboral, ya que estas ofrecen prácticas profesionales, pasantías y servicio social a nuestra comunidad ajustándose a sus necesidades y perfiles. - Contribuir al desarrollo de competencias y habilidades profesionales, brindando experiencias reales y actuales en el ámbito laboral. - Recibiendo gran contenido de valor por parte de profesionales de diversas industrias y áreas de empresas relevantes nacionales e internacionales. - Obteniendo la posibilidad de tener un mayor acercamiento con diversas empresas u organizaciones con respecto a sus formas de trabajo, misión, visión, etc; para encontrar un buen lugar para desarrollarse profesionalmente, así como de poder postular a las empresas más importantes de tu país. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.
En el Centro de Expansión Profesional creemos en tu potencial, por eso buscamos orientarte y apoyarte en un proceso de autoconocimiento para que puedas alcanzar tus metas. Queremos acompañar tu experiencia como estudiante o egresado brindándote herramientas a tu medida, que favorezcan tu desarrollo personal y profesional. Pensamos en la empleabilidad desde su sentido más amplio, que va más allá de conseguir un trabajo: es tener las capacidades para mirar el futuro, la habilidad para aplicar los conocimientos y la destreza de transformarnos para alcanzar nuestras metas. Priorizamos la generación de comunidades que permitan la interacción de estudiantes, egresados, docentes y referentes profesionales, con el propósito de expandir las oportunidades de proyectos profesionales y de mentoring.


Q: ¿Existen oportunidades de pasantías o empleo en las organizaciones aliadas para los estudiantes de la universidad?
A: Sí, tenemos oportunidades de pasantías o empleo en las organizaciones aliadas para los estudiantes de la universidad. De manera periódica a través de nuestra comunidad Siempre Utel, publicamos las diferentes oportunidades de pasantías dirigidas a becarios en los diferentes países con presencia Utel. Te invitamos a sumarte a la comunidad para estar al tanto de estas oportunidades aquí: https://siempreutel.utel.edu.mx/. A su vez, podrás enterarte de más vacantes laborales en nuestra Bolsa de Empleo haciendo clic aquí (https://jobboard.universia.net/uteluniversidad), así como semanalmente te llegará a tu correo electrónico las oportunidades según la búsqueda por facultad o carrera. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo puedo obtener información actualizada sobre nuevas alianzas o colaboraciones de empresas que la universidad establezca en el futuro?
A: Podrás enterarte sobre nuestras más recientes alianzas con empresas a través de nuestra gran comunidad Siempre Utel, la cual te permitirá ser parte de una red profesional conectando con estudiantes, profesores, colaboradores y otras empresas que ya trabajan con la Universidad. Por este canal publicaremos las noticias, alianzas, oportunidades laborales y mucho más. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.
Conoce mas sobre nuestras alianzas: https://utel.edu.mx/usa/certificados-y-alianzas Si tienes mas dudas dale en el apartado "Solicitar información". Whatsapp: +52 1 55 3684 1409 Telefono Principal: (55) 3684.1409


Q: ¿Hay programas de mentoría o asesoramiento que involucren a profesionales de las organizaciones asociadas?
A: Hay programas de mentoría o asesoramiento que involucran a profesionales de las organizaciones asociadas. Tenemos diversas asesorías con expertos profesionales que te aportarán y guiarán en tu camino profesional, así como espacios de enriquecimiento para que puedas potenciar tus habilidades y competencias. En el Centro de Expansión Profesional, ofrecemos tres tipos de mentorías diseñadas para cubrir distintas áreas clave: Desarrollo de habilidades y competencias, Recursos para la búsqueda activa de empleo y Emprendimiento. Para obtener más información, no dudes en ponerte en contacto con nosotros escribiendo a la siguiente dirección de correo electrónico: [Expansion@utel.edu.mx]. Estamos aquí para apoyarte hacia tu éxito profesional.
Conoce los cursos que incluyen Mentoria y Asesoramiento; Da click en el que más te agrade y solicita contacto por correo electrónico. https://expansionprofesional.utel.edu.mx/emprende/cursos/


Q: ¿Es posible que, como miembro de la comunidad de Utel Universidad, ya sea estudiante o egresado, tenga la opción de acceder a la Bolsa de Empleo como empresa o emprendimiento?
A: Absolutamente, como miembro de la comunidad de Utel Universidad, ya sea estudiante o egresado, puedes acceder a la Bolsa de Empleo. Puedes registrarte como empresa y/o emprendimiento en la Bolsa de Empleo de Universia. Si aún no has completado el proceso, te sugerimos revisar el siguiente tutorial haciendo clic en el siguiente enlace: https://www.youtube.com/watch?v=u6C_ulECYig

Además, si estás interesado en formar parte de la red de aliados de Utel Universidad y acceder a beneficios exclusivos para tu empresa o emprendimiento, no dudes en ponerte en contacto con el Centro de Expansión Profesional escribiendo al siguiente correo electrónico: [Expansión@utel.edu.mx ]. Estaremos encantados de ayudarte en el proceso. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Si eres estudiante o egresado UTEL, te invitamos a subir tu Currículum Vitae en este nuevo sitio creado para ti en colaboración con OCC Mundial. 
Para postularte a las diferentes oportunidades laborales publicadas. 
Más de 16,000 empresas de todo el país tendrán acceso a tu perfil profesional. 

Además podrás consultar y postularte a vacantes exclusivas para tu comunidad universitaria, así como a las publicadas en OCCMundial. https://utel.occ.com.mx/Bolsa_Trabajo Regístrate en "Expansión profesional" para acceder a "Empleos y Practicas" Donde podrás conectar con la industria y ganar experiencia en el mundo laboral con empleos y prácticas en empresas de primer nivel, además de acceder a las Ferias de empleo de UTEL donde encontraras oportunidades laborales cerca de tu zona. 

También encontraras un Programa de Becarios y Prácticas. Adquiere la experiencia profesional que requieres, conectando con empresas aliadas para incorporarte a un programa de becarios, prácticas o proyectos. Forma parte del mundo corporativo que te abrirá las puertas de tu futuro. https://expansionprofesional.utel.edu.mx/empleos-y-practicas/


Q: ¿Con qué Bolsas de Empleo tiene alianza Utel Universidad?
A: Utel Universidad tiene alianza con dos bolsas de empleo: Universia y OCCMundial. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Regístrate y agrega tu CV a las Bolsas de empleo con la cual UTEL tiene convenio, se te dara preferencia y accederás a vacantes exclusivas por ser Estudiante o Egresado. 

Universia: 
https://www.universia.net/mx/empleo 

OCCMundial: 
https://www.occ.com.mx/

Apóyate del Centro de expansión profesional donde encontraras más información sobre las bolsas de empleo, ferias de empleo y oportunidades laborales. 
https://expansionprofesional.utel.edu.mx/


Q: ¿Si me encuentro en México a qué Bolsa de Empleo me recomendarían incluirme?
A: Si te encuentras en México, te recomendaríamos suscribirte a las bolsas de empleo de Universia y OCCMundial. Estas plataformas ofrecen diversas oportunidades laborales y de prácticas, tanto en modalidad presencial como remota, así como opciones híbridas en más de 20 países del mundo. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.
Regístrate y agrega tu CV a las Bolsas de empleo con la cual UTEL tiene convenio, se te dara preferencia y accederás a vacantes exclusivas por ser Estudiante o Egresado.

Universia: 
https://www.universia.net/mx/empleo

OCCMundial: 
https://www.occ.com.mx/

Apóyate del Centro de expansión profesional donde encontraras más información sobre las bolsas de empleo, ferias de empleo y oportunidades laborales.
https://expansionprofesional.utel.edu.mx/


Q: ¿Si me encuentro en un país de Latam a qué Bolsa de Empleo me recomendarías incluirme?
A: Si te encuentras en algún país de América Latina, te sugerimos registrarte en la Bolsa de Empleo de Universia. Esta plataforma ofrece diversas oportunidades laborales y de prácticas, ya sea en modalidad presencial, remota o híbrida. Además, cubre 23 países, incluyendo naciones latinoamericanas como: Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Costa Rica, Panamá, Colombia, Venezuela, Ecuador, Perú, Bolivia, Chile, Argentina, Uruguay, Paraguay, Brasil, República Dominicana y Puerto Rico. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Regístrate y agrega tu CV a las Bolsas de empleo con la cual UTEL tiene convenio, se te dara preferencia y accederás a vacantes exclusivas por ser Estudiante o Egresado.
Universia: 
https://www.universia.net/mx/empleo

Apóyate del Centro de expansión profesional donde encontraras más información sobre las bolsas de empleo, ferias de empleo y oportunidades laborales.
https://expansionprofesional.utel.edu.mx/

Q: ¿Cómo puedo ingresar a la Bolsa de Empleo de Universia, si soy estudiante y/o egresado?
A: A continuación te detallamos 4 simples pasos para registrarte a la Bolsa de Empleo de Universia, como estudiante y/o egresado: 
 
 1. Ingresa al landing oficial de Universia para miembros Utel, cliqueando en el link: https://utel.mx/sites/registrate_a_la_bolsa_de_empleo_utel.mp4
 2. Una vez dentro, para ingresar como candidato, cliquear en el botón “Como candidato”.
 3. Si no se ha generado el registro previamente, seleccionar el botón “Registrarse”, si ya se ha generado el registro, cliquear en “Acceso”.
 4. Finalmente, iniciar sesión con correo electrónico y contraseña, previamente registrados.
 Te recomendamos revisar el siguiente video tutorial: https://utel.mx/sites/recursos_y_servicios_de_la_bolsa_de_empleo.mp4
 
 Bonus tip: Una vez registrado, te invitamos a consultar los recursos y servicios a los que tienes acceso desde la Bolsa de Empleo aquí: https://www.youtube.com/watch?v=aIcLGTS2bK8
 *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo puedo ingresar a la Bolsa de Empleo de OCCMundial, si soy estudiante y/o egresado?
A: Para que puedas revisar las ofertas de empleo de OCCMundial desde el Widget de Utel Universidad como estudiante y/o egresados, puedes acceder, cliqueando en el link: https://Expansiónprofesional.utel.edu.mx/encuentra-trabajo/ . *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Tambien puedes acceder directamente desde la pagina oficial de OCCmundial: 
https://www.occ.com.mx/

Q: ¿Qué tipo de vacantes voy a encontrar en las Bolsa de Empleo de Universia y OCCMundial?
A: En las bolsas de empleo de Universia y OCCMundial, la comunidad de Utel Universidad encontrará una amplia variedad de vacantes para todos los niveles de experiencia (Junior, Semisenior y Senior). Estas oportunidades son ofrecidas por empresas de diversos sectores y están dirigidas a todas las facultades de Utel Universidad. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Dónde puedo encontrar ofertas laborales de trabajo remoto?
A: Te sugerimos inscribirte en nuestras bolsas de empleo en colaboración con Utel Universidad, Universia y OCCMundial. Estos portales de empleo ofrecen oportunidades laborales en modalidades de trabajo remoto, híbrido y presencial, brindándote una amplia variedad de opciones para tu búsqueda de empleo. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Regístrate y agrega tu CV a las Bolsas de empleo con la cual UTEL tiene convenio, se te dara preferencia y accederás a vacantes exclusivas por ser Estudiante o Egresado.

Universia: 
https://www.universia.net/mx/empleo

OCCMundial: 
https://www.occ.com.mx/

Apóyate del Centro de expansión profesional donde encontraras más información sobre las bolsas de empleo, ferias de empleo y oportunidades laborales.
https://expansionprofesional.utel.edu.mx/

Q: ¿Existe otra Bolsa de Empleo adicional a las de Universia y OCCMundial?
A: Actualmente, las bolsas de empleo aliadas con Utel Universidad son Universia y OCCMundial. No obstante, también puedes encontrar oportunidades laborales en la sección de empleos de la comunidad más grande de Utel: 'Siempre Utel', ingresa cliqueando en el siguiente link: https://siempreutel.utel.edu.mx/jobs *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué son las Clínicas de Trabajo?
A: Las Clínicas de Trabajo consisten en una innovadora modalidad de enseñanza práctica en donde una empresa invitada proporciona una problemática o caso real y los estudiantes trabajan de forma activa para buscar soluciones creativas a la situación presentada por la organización colaborativa. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Las Clínicas académicas Tienen como objetivo proporcionar a los estudiantes de licenciatura una experiencia educativa integral que trascienda los límites de las aulas tradicionales. Mediante equipos multidisciplinarios que abordan “desafíos reales” planteados por empresas colaborativas Para cualquier duda, el estudiante puede escribir a clinicas.academicas@utel.edu.mx 


Q: ¿Qué fin tienen las Clínicas de Trabajo?
A: Las Clínicas tienen un fin y se presentan como una oportunidad única para nuestros estudiantes, con la posibilidad de conectar teoría con la práctica, desarrollando habilidades para el éxito profesional y colaborar activamente en la resolución de desafíos empresariales reales. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Son obligatorias las Clínicas de Trabajo?
A: Participar en las Clínicas de Trabajo no es obligatorio, sin embargo, te invitamos a ser parte de este proyecto para fortalecer tus habilidades y adquirir experiencia en situaciones reales del ámbito laboral. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Si quieres formar parte estarás recibiendo la invitación por diversos canales:
Por parte de los docentes de las materias participantes y vía automación a nombre de Expansión Profesional Utel.  Con el fin de que pueda realizar el registro a las clínicas académicas”. 
Esto a través de un formulario, mismo que debe diligenciarse por el estudiante Durante la primera semana del bimestre. 
Una vez registrado cada bimestre se trabaja materias distintas y estarás recibiendo información a través del correo de clínicas académicas, deberás seleccionar la forma de evaluación de trabajo final y en el apartado de la semana correspondiente estarás integrando tus entregas con el formato de clínicas académicas proporcionado por la misma área.
Puedes escribir a  clinicas.academicas@utel.edu.mx para recibir la información.

Q: ¿Cada cuánto tiempo ocurren las Clínicas de Trabajo?
A: El tiempo recurrente de las Clínicas es dos veces al año. Para conocer las fechas de cuándo iniciarían las Clínicas te invitamos a estar al pendiente de los comunicados que realizan los docentes y las invitaciones que lleguen a tu correo, o bien puedes consultar la información al correo electrónico clinicas.academicas@utel.edu.mx.*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Como consulto mis pagos?
 Cómo valido mi estado de cuenta?
A: 💻 Para consultar tus pagos y/o validar tu estado de cuenta sigue los siguientes pasos para conocer tu fecha de pago.
Debes ingresar a SIU a través del siguiente link: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ Ingresa tu correo o matrícula y haz clic en enviar. Ingresa a la sección 'Próximos pagos'. Ahí encontrarás información sobre el Monto y la Fecha limite para el pago de tu colegiatura.

Q: ¿cómo puedo realizar pagos parciales o fraccionados en SIU?
A: "🤓 Se pueden hacer los pagos en parcialidades o fraccionados, siempre y cuando, se tenga un convenio con el equipo de cobranza y cuando se cuente con atraso en sus pagos.
 En caso de que el estudiante quiera pagar anticipos antes de su fecha de pago, puede hacerlo, solamente que no exceda el periodo establecido por su plataforma en el pago de su mensualidad."

Para más información puedes comunicarte al siguiente número telefónico: 5592522985 o bien escribe un correo electrónico a cobranzautel@utel.mx.


Q: ¿Cual es el número del área de finanzas o reingresos?
A: 🤓 Te comparto la información de contacto del área de administración de colegiaturas, finanzas o reingresos
 Para campus México para recibir apoyo puntual en temas financieros:
 Vía telefónica y WhatsApp al 55 92 52 29 85
 Lunes a viernes de 9:00 a.m. a 9:00 p.m
 Sábado de 8:00 a.m. a 2:00 p.m
 
Así mismo si no eres estudiante del campus México te comparto los números del equipo de finanzas, de acuerdo a tu país seleccionas el número adecuado.
 Perú 519 +51 17087179 https://bit.ly/43pEqcb 
 Ecuador 593 +593 2-401-6180 https://bit.ly/3BiJrr7 
 Colombia 573 +57 300 9111269 https://walink.co/112d9b 
 España +56 9 8414 8802 https://wa.me/+56984148802 
 Bolivia +591 62145313 https://wa.me/59162145313 
 Rep. Dominicana +1 (829) 956-5457 https://wa.me/18299565457 
 Guatemala: +56 9 8414 8802 https://wa.me/+56984148802 
 El salvador +56 9 8414 8802 https://wa.me/+56984148802 
 Argentina: +54 9 11 5246-6298 https://wa.me/541152466298

Contacto whatsapp:

Peru 
👏🏻 Queremos ayudarte con nuestro nuevo número para que podamos estar en comunicación y puedas consultar todas tus dudas
👉🏻 https://bit.ly/43pEqcb 👈🏻
Estamos listos para apoyarte 🤩

Colombia 
Mensaje Automatico

Gracias por comunicarte con finanzas al estudiante💚
👏🏻 Queremos ayudarte con nuestro nuevo número para que podamos estar en comunicación y puedas consultar todas tus dudas
👉🏻 https://bit.ly/3BiJrr7 👈🏻
Estamos listos para apoyarte 🤩🤓
________________

Chile 

Gracias por comunicarte con finanzas al estudiante💚
👏🏻 Queremos ayudarte con nuestro nuevo número para que podamos estar en comunicación y puedas consultar todas tus dudas
👉🏻 https://bit.ly/3BiJrr7 👈🏻
Estamos listos para apoyarte 🤩🤓

Ecuador 
Mensaje Automatico

Gracias por comunicarte con finanzas al estudiante💚
👏🏻 Queremos ayudarte con nuestro nuevo número para que podamos estar en comunicación y puedas consultar todas tus dudas
👉🏻 https://bit.ly/3BiJrr7 👈🏻
Estamos listos para apoyarte 🤩🤓

Q: ¿Cuales son las formas de pago?
A: Puedes consultar las formas de pago y realizarlas a través del campus virtual, al ingresar al aula en el lado derecho de tu pantalla tendras el campos 'mis pagos' en el cual podras ver el monto a pagar al día que lo revises, al dar clic en el boton 'pagar' podras realizar tu pago en lines, sin embargo aun cuentas con la posibilidad de segir inresando desde tu sistema SIU; a continuación encontrarás los pasos:
 
 🔸 Debes ingresar a SIU a través del siguiente link: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ 
 
 Ingresa tu correo o matrícula y haz clic en enviar
 Ingresa a la sección 'Próximos pagos', donde deberás dar clic en el botón 'Realizar Pago' 
 Ingresa ahora a tu 'Portal de pagos' donde encontrarás tus datos de pago, colegiatura, monto a pagar, adeudo, saldo total y fecha de vencimiento.
 
 También, encontrarás tu nombre, matrícula y correo.
 En la sección 'detalle de cargos' se encuentra el resumen de tus pagos vencidos y de próximos pagos.
 En la parte inferior se encuentran las formas de pago, elige la de tu preferencia.
 
 Para estudiantes cuya nacionalidad no es mexicana y tampoco reciden en el país podrás realizar tu pago desde el siguiente enlace ingresando tu matrícula y el correo electrónico que tienes registrado con nosotros: https://siu-utl.scalahed.com/pagos/

Q: ¿Qué comunidades están activas en la universidad y cómo puedo unirme a ellas?
A: Tenemos muchas comunidades activas y puedes formar parte de ellas ingresando a Siempre Utel (https://siempreutel.utel.edu.mx/) ahí podrás encontrar las diferentes comunidades de Utel como: Facultades, Egresados, Hub de Emprendedores, Utel Conecta, Vida Universitaria y más. 
 
 *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cuáles son los beneficios específicos de pertenecer a una comunidad exclusiva?
A: Pertenecer a una comunidad exclusiva trae muchos beneficios. Al ser parte de Siempre Utel, ya haces parte de una comunidad exclusiva de tu universidad donde no solo es la más grande e importante, sino que podrás tener a la mano toda la información de interés durante y después de tu cursado académico, mientras conectas con otras personas, compartiendo intereses y dudas, y accediendo a todos los servicios que impulsen tu empleabilidad como mentorías, recursos, directorio, Bolsa de Empleo, ofertas destacadas, alianzas y más. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo pueden contribuir al crecimiento académico y personal del estudiante estas comunidades?
A: Estas comunidades exclusivas pueden contribuir al crecimiento académico y personal del estudiante de varias formas, como por ejemplo:

- Fomentando la interacción, la comunicación y la colaboración entre los miembros, lo que permite compartir conocimientos, ideas y experiencias, y aprender unos de otros.
- Ofreciendo oportunidades de participación, liderazgo y empoderamiento, lo que estimula la autonomía, la creatividad y la iniciativa de la comunidad.
- Facilitando el acceso a recursos, servicios y redes de apoyo, lo que mejora las condiciones y las posibilidades de aprendizaje de los estudiantes. 

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Hay oportunidades para liderar o participar en la gestión de estas comunidades exclusivas?
A: ¡Por supuesto! Te damos las oportunidades para liderar o participar en la gestión de estas comunidades exclusivas. En nuestras comunidades exclusivas de Siempre Utel podrás participar como embajador o usuario destacado dentro de la misma, aportando contenido de interés, interactuando con otros miembros y hasta participar en programas diseñados para nuestra comunidad como el Hub de Emprendedores, Egresados, Vida Universitaria, entre otros. 
*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué es Conecta?
A: Conecta es la visión de unir Utel Conecta con la sabiduría extraída de datos concretos y la dirección estratégica del Centro de Expansión Profesional, nace una propuesta exclusiva y audaz: Expansión Conecta. Esta iniciativa fusiona ambición y personalización para llevar tu desarrollo profesional a un nuevo nivel, marcando un hito en el panorama de crecimiento y evolución profesional.Una experiencia transformadora que te permite ir desde tu realidad actual, hacia el descubrimiento personal y el camino que te llevará a TÚ éxito profesional. Todo esto, a través de valiosas conexiones, aprendizajes experienciales y la transición a la libertad profesional.

 *Recuerda que si quieres adquirir este beneficio puedes comunicarte vía llamada 5536841471 o whatsapp +52 1 55 3684 1467  

Q: ¿Qué es Espacio Conecta?
A: Espacio Conecta es un entorno privilegiado diseñado para líderes consolidados y aquellos con aspiraciones inmediatas de liderazgo, ofreciendo un espacio de encuentro con destacados expertos de múltiples sectores. Este espacio se enfoca en la exploración de soluciones innovadoras, la comprensión de las perspectivas más vanguardistas de la industria y la creación de conexiones estratégicas y poderosas. Sea cual sea el objetivo, ya sea obtener orientación para impulsar su trayectoria profesional, resolver desafíos empresariales o simplemente adquirir una visión externa de proyectos, este ambiente está diseñado para fomentar el desarrollo y maximizar el potencial de la comunidad. 

Q: ¿Dónde encuentro la comunidad de Conecta?
A: La comunidad de Conecta, podrás encontrarla en Siempre Utel (https://siempreutel.utel.edu.mx/groups/19/feed) en el apartado de 'Comunidades Utel'

Q: ¿Tiene algún costo sumarme a la comunidad de Conecta?
A: Para mayor información acerca de los costos y ser parte de la comunidad Conecta, es necesario te comuniques vía llamada 5536841471 o whatsapp +52 1 55 3684 1467.  

Q: ¿Qué es la comunidad de Conecta?
A: La comunidad de Conecta es un espacio de interacción dedicado al reconocimiento destacado y a la integración sinérgica de los usuarios. Es un entorno donde la conectividad y la participación se fusionan de manera innovadora, ofreciendo una experiencia única. Además, se menciona que es un espacio exclusivo en Siempre Utel, donde participan líderes que inspiran, como estudiantes destacados, speakers, guías, casos de éxito, tutores, docentes destacados y líderes de otras verticales. También se destaca la interacción de Nodos de Conecta Experience.

Q: ¿Cómo accedo a los cursos autogestionables?
A: Para acceder y aprovechar los cursos autogestionables del Centro de Expansión Profesional, sigue estos sencillos pasos:

1. Accede al sitio oficial del Centro de Expansión Profesional haciendo clic en el siguiente enlace: https://Expansiónprofesional.utel.edu.mx/. 
2. Navega a la pestaña "Impulsa tu carrera".
3. Haz clic en la sección "Cursos y Certificaciones".
4. Selecciona el curso que te interese.
5. Confirma tu acceso ingresando tu correo electrónico institucional. Te recomendamos revisar el video tutorial disponible para una guía visual detallada. Puedes verlo haciendo clic en el siguiente enlace: [https://www.youtube.com/watch?v=-fgl71mkKEM].

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel..

Q: ¿Qué cursos hay disponibles en los cursos autogestionables?
A: Dentro de nuestra selección de cursos auto gestionables disponibles, encontrarás una variedad de opciones, como: Búsqueda de trabajo, Coaching, Evaluaciones Psicométricas, Liderazgo y Empoderamiento, Administración del Tiempo, Trabajo en Equipo, Tus primeros 60 días, La entrevista de trabajo, Crea tu CV, y muchos más que continuaremos agregando para enriquecer tu experiencia y desarrollo profesional. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Tiene costo tomar los cursos autogestionables?
A: No tiene costo tomar cursos. La participación en los cursos autogestionables del Centro de Expansión Profesional es completamente gratuita por ser miembro Utel. Te animamos a aprovechar esta oportunidad y a revisarlos sin costo alguno. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Obtengo un certificado al tomar cursos autogestionables?
A: Actualmente, no se emite ningún certificado al tomar cursos autogestionables; sin embargo, queremos informarte que estamos trabajando en actualizaciones que traerán grandes sorpresas. Estamos comprometidos en mejorar la experiencia y pronto podrás disfrutar de beneficios adicionales, incluyendo constancias de participación para enriquecer tu perfil profesional. 
*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo funcionan y qué son los cursos autogestionables?
A: Los cursos autogestionables son herramientas de autoconocimiento con video clases gratuitas impartidas por expertos, enfocadas en tu desarrollo profesional y en potenciar tu búsqueda de empleo. ¡Puedes revisarlos en cualquier momento, lugar y utilizando tu dispositivo de preferencia (computador, teléfono celular y/o tableta). *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cuánto tiempo dura los cursos autogestionables?
A: La duración de los cursos autogestionables es como máximo una hora, lo que garantiza un aprendizaje ágil y accesible para tu comodidad. 

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cual es el número del área de cobranza?
A: ¡Claro! 🤓 Te proporciono el teléfono del área de cobranza, además de poder comunicarte con ellos por llamada, puedes enviar whatsapp o incluso correo electrónico.

México
Teléfono: 55 9252 2985 
WA: http://wa.me/5592522985
Correo: admoncolegiaturas@utel.mx

Perú 
Teléfono: 5117087179 
WA: https://bit.ly/43pEqcb 
Correo: soportealpago.peru@utel.mx

Colombia
Teléfono: 573009111269
WA: https://wa.me/+573009111269
Correo: soportealpago.colombia@utel.mx

Ecuador
Teléfono: 59324016180
WA: https://wa.me/+59324016180
Correo: soportealpago.ecuador@utel.mx

Si no aparece información de tu país, por favor comunícate con un gestor de ÉE.

Q: ¿Qué documentos digitales se deben entregar para el expediente escolar?
A: Los documentos que debes entregar en formato digital para el expediente escolar son: 

✅ INE/DNI/Cédula de Ciudadanía, Pasaporte o Licencia de conducir.
✅ Título de Bachiller o Título Profesional Universitario (según el programa al que te inscribiste: Licenciatura o Posgrado)
✅ Acta de nacimiento, Partida de Nacimiento o Certificado de Nacimiento. 
✅ Carta Compromiso y Anexo de datos Generales

📩 Corrobora que hayas subido todos tus documentos obligatorios (mencionados anteriormente) y adicionales de acuerdo al nivel al que ingresaras (Licenciatura, Maestría o Doctorado) los cuales podrás consultar a través de SIU: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ 🔗

Si tienes alguna duda de cómo cargar tus documentos en la plataforma de SIU, a continuación encontrarás un video tutorial que te ayudará a realizar el proceso: https://utel.mx/sites/documentos-1.mp4

Q: ¿Qué documentos fisicos se deben entregar para el expediente escolar?
A: Los documentos físicos se deben entregar para el expediente escolar son: Estudiantes en México🔗 Entrega tu documentación física solo en caso de ser necesario para la universidad o que la Autoridad Educativa lo requiera de esta forma, dichos documentos deberán estar validados dentro de tu sistema SIU https://siu-utl.scalahed.com/ Los documentos que deberás entregar son los siguientes:

Certificado total de Bachiller o Título Profesional Universitario (según el programa al que te inscribiste: ✅ Licenciatura o Posgrado)✅ Acta de nacimiento✅ Carta compromiso (Posgrado)✅ Constancia Laboral (Posgrado)✅ Carta Poder (Ingreso por Equivalencia) ✅Certificado Parcial o Total de los estudios a equivaler (Ingreso por Equivalencia) Utel te proporciona una guía de envío, con cobertura en la República Mexicana, con tu ubicación (cercana a tu Domicilio o trabajo) para que puedas realizar el envío.📍Los Estudiantes con estudios previos fuera del Sistema Educativo Nacional Mexicano (en el extranjero) y que desean equipararlos a un plan de estudios dentro del Sistema Educativo Nacional Mexicano, son considerados con tipo de ingreso por ""Revalidación"" y deben entregar los siguientes documentos físicos y originales: * Título de Bachiller o Título Profesional Universitario (según el programa al que se inscribió) * Partida de Nacimiento o Certificado de Nacimiento * Carta Poder con firma autógrafa 📍Los Estudiantes con estudios previos en el extranjero (Fuera de México) que desean cursar un plan de estudios en Utel desde cero y no ejercerán en México, son considerados con tipo de ingreso por ""Dictamen Técnico"" y deben entregar copias notariadas de los siguientes documentos: 

* DNI/Cédula de Ciudadanía, Pasaporte o Licencia de conducir.
* Título de Bachiller o Título Profesional Universitario (según el programa al que se inscribió)
* Partida de Nacimiento o Certificado de Nacimiento. * Carta Compromiso y Anexo de datos Generales🖋️Para los dos tipos de ingreso ""Revalidación"" y ""Dictamen Técnico"", se tienen documentos adicionales de acuerdo al nivel al que ingresara el Estudiante (Carrera, Maestría o Doctorado), estos se podrán consultar a través de SIU (http://siu-col.scalahed.com/) , en la opción ""Dashboard/Detalle de Documentos"".

Q: ¿Cómo tramitar un historial académico?
A: 📗Puedes tramitar tu historial académico. Este documento de historial académico indica las asignaturas cursadas acreditadas con tu respectiva calificación y datos académicos, dicho documento tiene validez oficial. Para realizar el trámite de un historial académico oficial debes realizar lo siguiente:

✅ Tener tu documentación digital y física completa (acta de nacimiento y certificado de bachillerato)
✅ Tener el pago de tus cuotas al día 
✅ Realizar el pago en ( https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ )
en la pestaña de trámites en línea, la solicitud será creada y atendida automáticamente. 
✅ Si realizas tu pago en efectivo, debes enviar el comprobante de pago a: finanzas.ajustes@utel.edu.mx y debes relacionar la siguiente información: 
🔸 En el asunto pon tu número de matrícula y voucher de pago
🔸 En el cuerpo del correo coloca: nombre completo y adjunta tu voucher
🔸 El envío de la evidencia de tu comprobante debe ser 100% visible para poder hacer el rastreo en los tiempos mencionados (Letras, fechas, números y entidad bancaria)

Si realizas el pago a través de los canales electrónicos, recibiras tu historial academico al correo electrónico registrado, máximo en 3 días hábiles. 
Si el pago es realizado en efectivo a través de los canales establecidos y luego de enviar el comprobante de pago al correo electrónico registrado, recibirás el historial académico en máximo 8 días hábiles."

Q: ¿Cómo tramitar la generación del carnet institucional?
A: 🤓Para realizar el trámite de tu carnet institucional digital debes seguir los siguientes pasos: 
 
 ✅ Tener tu documentación digital y física completa (acta de nacimiento y certificado de bachillerato para México y sus equivalentes para LATAM Certificado de estudios de nivel secundaria y el certificado/acta/parida de nacimiento) 
 ✅Tener el pago de tus cuotas al día 
 ✅Subir tu foto a SIU, en la opción "Dashboard/Detalle de Documentos/Foto Estudiante
 ✅Realizar el pago en SIU en la pestaña de trámites en línea, la solicitud será creada y atendida automáticamente. 
 ✅Si realizas tu pago en efectivo, debes enviar el comprobante de pago a: finanzas.ajustes@utel.edu.mx y debes relacionar la siguiente información: 
  - En el asunto pon tu número de matrícula y voucher de pago
  - En el cuerpo del correo relacionar: nombre completo y adjunta tu voucher
  - El envío de la evidencia de tu comprobante debe ser 100% visible para poder hacer el rastreo en los tiempos mencionados (Letras, fechas, números y entidad bancaria)
 
 💻Si realizas el pago a través de los canales electrónicos, recibirás tu carnet institucional al correo electrónico registrado, máximo en 3 días hábiles. 
 💲Si el pago es realizado en efectivo a través de los canales establecidos y luego de enviar el comprobante de pago al correo electrónico registrado, recibirás tu carnet institucional en máximo 8 días hábiles. 
 
 En este momento no se está emitiendo el carnet institucional de forma física.

Q: ¿Cómo solicito un préstamo de documentos?
A: 🤓 A continuación te indicamos los pasos para solicitar en préstamo tus documentos: 

✔️ Descargar y diligenciar el siguiente formato : https://utel.mx/sites/solicitud_prestamo.pdf 
✔️ Tendrás dos opciones para la entrega de los documentos: - Recoger los documentos en las oficinas de Utel (Lista de oficinas en el formato anterior)- Generar una guía de envío de paquetería para que sean enviados a tu domicilio.
✔️ Debes enviar el formato de prestamos de documentos diligenciado y la guia de envío de paquetería (si se requiere de acuerdo a la opción de entrega) al correo electrónico: c.estudiantil@utel.edu.mx
✔️ El tiempo de entrega de los documentos es de 10 días hábiles.

Q: ¿Cual es el link para ingresar a SIU?
 ¿Cual es el link para ingresar a mi sistema administrativo?
A: 📍 Para ingresar a SIU a través del siguiente link y selecciona tu campus correspondiente: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/

Q: ¿Cuales son los link para ingresar al aula?
A: 🔗 Para ingresar al aula virtual de Licenciatura o Posgrado a través del siguiente link: 
: https://aulavirtual.utel.edu.mx/

Q: ¿Cómo leer el calificador en los programas de licenciatura UTEL?
A: 🤓 Para leer el calificador en los programas de licenciatura Utel y conocer tu avance es muy importante revisar las calificaciones que vayas acumulando a lo largo del ciclo para ello, realiza los siguientes pasos: Paso 1: Dentro de tus asignaturas se encuentra el apartado de 'Calificaciones' que podrás ver en el menú que se encuentra del lado izquierdo de tu pantalla. Paso 2: da clic en el icono de libro y podrás encontrar el desglose de las actividades evaluables de la materia como las calificaciones que has obtenido en cada una de ellas. Paso 3: Considera que la calificación mínima aprobatoria es de 6 para licenciatura y 7 para maestría. Paso 4: Para poder reconocer el porcentaje de cada actividad ingresa al icono de 'Selecciona tu modalidad de evaluación' y posteriormente da clic en 'Ver detalle' ahí podrás conocer la puntuación de cada semana. Si estás cursando la modalidad executive, solo ingresa al icono que se encuentra al iniciar tu materia llamado 'experiencia executive' donde viene el desglose de las evaluaciones como sus porcentajes.

Q: ¿Cómo consulto las bibliotecas en UTEL?
A: Para consultar las bibliotecas de Utel en aula virtual realiza los siguientes pasos:

Paso 1: Ingresa al siguiente enlace: https://aulavirtual.utel.edu.mx/.
Paso 2: Da clic en el segundo icono de libro, el cual se encuentra del lado izquierdo de tu pantalla.
Paso 3: Te va a desglosar todas las bibliotecas a las que tienes acceso.
Paso 4: Da clic en la biblioteca de tu interés.

Q: ¿Cómo puedo ver el avance curricular?
A: 🤓 Para poder ingresar al avance curricular en aula virtual, realiza los siguientes pasos:

Paso 1: Si eres estudiante con matrícula 01 Ingresa al siguiente enlace: http://siu-utl.scalahed.com/ 
             Para los estudiantes de máster con matrícula 02 deben ingresar al siguiente enlace https://siu-uts.scalahed.com/ 
Paso 2: Localiza el apartado que se encuentra del lado derecho""Programas inscritos""
Paso 3: Con tu cursor dirígete hacia abajo, hasta localizar el apartado""Avance curricular"" con letras naranjas
Paso 4: Da clic y podrás visualizar las asignaturas en""Equivalencia"",""En curso"",""Por cursar"" y""No aprobada""

Q: ¿Cómo puedo consultar las presentaciones de las open class?
A: 🤓 Para consultar las presentaciones de las Open Class, sigue estos pasos:

1. Dentro de tu tablero de asignaturas, haz clic en el botón""Ir a la asignatura"" en la asignatura que deseas.
2. En la pantalla principal, dirígete a la parte superior izquierda al apartado de""Accesos directos"" y selecciona""Open Class"".
3. En la siguiente pantalla te aparecerá el calendario de Open Class.
4. En el apartado""Grabación"" podrás consultar la Open Class desde el botón para reproducir el video, para descargar el video o para solo escuchar el audio.
5. Haz clic en""Reproducir video"". Se abrirá una nueva ventana en donde podrás visualizar la clase.

Q: ¿Puedo tomar con cualquier profesor mi open class, y tendre calificación?
A: Para tomar con cualquier profesor tu open class y tener calificación:🤓 LICENCIATURA: El calendario de las open class se encuentra abierto con el objetivo de que puedas tener acceso a cada una de ellas y así puedas elegir el día y horario que se adapte a tus necesidades; en caso de que la asistencia a las open class sea parte de la evaluación, tu ingreso a cualquier open class será considerada para la misma, para ello te sugerimos que envíes un correo a tu docente indicando que ingresaste a otra reunión y lo considere para tu evaluación, en caso de que no responda tu profesor, puedes ponerte en contacto con tu Gestor de Calidad Académica para que pueda ayudar a la asignación de tu calificación.🤓 MAESTRÍA: En caso de que no te sea posible ingresar a las open class que tus profesores hayan programado en tus materias no te preocupes, tienes la posibilidad de revisar las grabaciones y de esa manera retomar los contenidos; al finalizar la sesión los profesores compartirán preguntas con el objetivo de que puedas responderlas con la información que se compartió en la open class y después puedas enviar para validar tu asistencia a la open class, para ello sube tus preguntas en el apartado de open class de tu asignatura.

Q: ¿Si no entro a mi open class como recupero mi participación?
A: 💡 En caso de que no te sea posible ingresar a las open class que tus profesores hayan programado en tus materias y quieras recuperar tu participación, no te preocupes, tienes la posibilidad de revisar las grabaciones y de esa manera retomar los contenidos; al finalizar la sesión los profesores compartirán preguntas con el objetivo de que puedas responderlas con la información que se compartió en la open class y después puedas enviar para validar tu asistencia a la open class, para ello sube tus preguntas en el apartado de open class de tu asignatura.

Q: ¿Si ya subi mi participación en el foro, o subi mis actividades, cuándo podre ver mi calificación?
A: 💡 Una vez que hayas enviado tus tareas o participado en foros, tu profesor tiene 24 horas para poderlo revisar y asignar tu calificación y retroalimentación, en caso de que haya transcurrido ese tiempo y no se encuentre evaluado, ponte en contacto con tu Gestor de Calidad Académica para que pueda revisar la situación.

Q: ¿cómo descargo los formatos utel, para la entrega de mis actividades?
A: El Formato Utel  lo puedes localizar  al ingresar a tu asignatura en la semana que te corresponda realizar la entrega de actividad o ingresando al espacio colaborativo de tu asignatura. 
Si tienes alguna duda adicional o no logras localizarlo, comunícate con tu docente por medio de correo o con tu gestor de éxito estudiantil.  


Q: ¿qué son los utelios?
A: Los utelios son recompensas virtuales de la app Edutel, es una manera más divertida de estudiar, semejante a un pequeño juego. Los utelios se van sumando con base a lo obtenido en tus exámenes y participaciones y puedes ir clasificando en un ranking con tus compañeros. Recuerda que estos Utelios no tienen valor curricular, sin embargo, te permitirán ver tus logos personales 🙌🏻✨ ¡Sigue acumulando tus Utelios!🪙

Q: ¿cuáles son los Requisitos de titulación?
A: Los requisitos de titulación se relacionan a continuación:
 
 🔎 Estatus de egresado (México y LATAM).
 📃 Contar con expediente físico o digital para México y físico con las copias certificadas en nuestro archivo para estudiantes de LATAM. 
 📗 Contar con el 100% de créditos cubiertos del programa académico (México y LATAM).
 💲 Pagos al corriente (no tener adeutos pendientes con la institución para México y LATAM).
 🎓 Cubrir la totalidad del pago de titulación si no esta incluido en su paquete de incripción  (México y LATAM).
 📣 Tener liberado el servicio social. Estudiantes de México deberán elegir una de las 9 formas para liberarlo y estudiantes de LATAM deberán tener liberados sus talleres avanzados de su carga académica (en ambos casos aplica unicamente para el grado de licenciatura). 
 💡Para Maestría: Estudiantes de México deberán contar con los seminarios de investigación liberados. Para el estudiante de LATAM deberá elegir si realizar Desarrollo de una publicación (sin costo), Informe de práctica Profesional  e Innovación Empresarial (sin costo) o Tesis / Trabajo de investigación (Con costo) 
 💡Para Doctorado: Estudiantes de México deberán elegir entre Tesis doctoral (Con costo) , Desarrollo de una publicación (Sin costo) o bien contar con Excelencia académica exigiendo 9.5 en promedio general. Los estudiantes de LATAM unicamente podrán realizar tesisi doctoral (Con costo).
 📣 Exclusivo para estudiantes de LATAM:
 🪪 Revisión de inclusión u orientación para el pago de Apostilla en los documentos oficiales mexicanos (certificado total y/o título digital)
 ⚙️ Realizar el pago del Certificado de Programa Académico (CPA).(Este documento es un apoyo a la Convalidación para los egresados de Colombia y Ecuador, para otros países no es obligatorio pero si el egresado lo requiere y lo paga se realizará la gestión para su entrega) .
 ✔️ Realizar el pago del envío internacional 
 
 Los pagos del CPA y el envío internacional, los debes realizar a través del portal SIU, para colombia (http://siu-col.scalahed.com/) para ecuador (https://siu-ecu.scalahed.com/) y los encontrarás por separado como accesorio en la pestaña de "Trámites en Línea" . 
 

Q: ¿Qué es y cuáles son las opciones de titulación?
A: 🎓La opción de titulación es la modalidad académica que elige el egresado (Estudiante que ha terminado el 100% de sus materias curriculares y que aún no se ha titulado), a partir de que culmina sus estudios para fortalecer su formación profesional o disciplinaria, asesorado por un experto del área academia. La opción de titulación es un requisito que deben presentar los alumnos de "Maestría" y "Doctorado" para poder titularse.
 
 Las opciones de titulación habilitadas en Utel son: 
 
 📅Maestría México:
Deberás tener liberados tus seminarios de investigació, que ya forman parte de tu carga acádemica. 
 📅Maestría LATAM:
 * Trabajo de investigación (Tesis): El trabajo como opción a titulación implica el desarrollo de conocimientos para la solución de problemas disciplinarios, interdisciplinarios o transdisciplinarios; en un área teórica y conceptual específica, que se presenta y se sustenta para obtener el título. Tiene costo y su duración es de 14 semanas
 * Informe de Práctica Profesional e Innovación Empresarial: La cual tiene como objetivo vincular al estudiante con centros de trabajo y/o investigación relacionados con su formación y de esta forma llevar a la práctica los conocimientos, actitudes, destrezas y habilidades adquiridas durante sus estudios. No tiene costo y su duración es de 7 semanas. 
 * Desarrollo de una publicación: Los estudiantes o participantes de la Utel, también podrán organizar un evento científico académico acorde a la línea de investigación vinculada y perfil del programa académico. Dicho evento puede ser presencial u online y debe contar con la estructura académica de rigor. También se aceptarán ponencias o publicaciones en memorias de Congresos o Eventos Académicos de carácter nacional o internacional. No tiene costo y su duración es de 7 semanas.
 
 📅Doctorado México:
* Tesis Doctoral: El trabajo como opción a titulación implica el desarrollo de conocimientos para la solución de problemas disciplinarios, interdisciplinarios o transdisciplinarios; en un área teórica y conceptual específica, que se presenta y se sustenta para obtener el título. Tiene costo y su duración es de 14 semanas. 
* Desarrollo de una publicación: Los estudiantes o participantes de la Utel, también podrán organizar un evento científico académico acorde a la línea de investigación vinculada y perfil del programa académico. Dicho evento puede ser presencial u online y debe contar con la estructura académica de rigor. También se aceptarán ponencias o publicaciones en memorias de Congresos o Eventos Académicos de carácter nacional o internacional. No tiene costo y su duración es de 7 semanas.
 *Excelencia académica: El estudiante debera contar con un minimo de 9.5 en su promedio general para poder elegir titularse pro promedio. 

📅Doctorado LATAM:         
 
 * Tesis Doctoral: El trabajo como opción a titulación implica el desarrollo de conocimientos para la solución de problemas disciplinarios, interdisciplinarios o transdisciplinarios; en un área teórica y conceptual específica, que se presenta y se sustenta para obtener el título. Tiene costo y su duración es de 14 semanas

Q: Requisitos para realizar la opción de titulación
A: "Los requisitos de titulación se relacionan a continuación:
 
 🔎 Estatus de egresado (México y LATAM).
 📃 Contar con expediente físico o digital para México y físico con las copias certificadas en nuestro archivo para estudiantes de LATAM. 
 📗 Contar con el 100% de créditos cubiertos del programa académico (México y LATAM).
 💲 Pagos al corriente (no tener deudas pendientes con la institución para México y LATAM).
 🎓 Cubrir la totalidad del pago de titulación (México y LATAM).
 📣 Exclusivo para estudiantes de México Tener liberado el servicio social (aplica nada más para licenciatura)
 💡 Trabajo de Investigación o Proyecto de Investigación elaborado por el egresado para nivel Maestría y Doctorado (este documento es revisado y liberado por el área de Academia).
 📣 Exclusivo para estudiantes de LATAM:
 🪪 Revisión de inclusión u orientación para el pago de Apostilla en los documentos oficiales mexicanos (certificado total y/o título digital)
 ⚙️ Realizar el pago del Certificado de Programa Académico (CPA).(Este documento es un apoyo a la Convalidación para los egresados de Colombia y Ecuador, para otros países no es obligatorio pero si el egresado lo requiere y lo paga se realizará la gestión para su entrega) .
 ✔️ Realizar el pago del envío internacional 
 
 Los pagos del CPA y el envío internacional, los debes realizar a través del portal SIU (http://siu-col.scalahed.com/) y allí los encontrarás por separado como accesorio en la pestaña de """"Trámites en Línea"""" . 
 
 El tiempo aproximado para la emisión de los documentos oficiales mexicanos para todos nuestros egresados es de 3 a 4 meses. La tramitología adicional como son las apostillas, generación de CPA y envío internacional lleva un tiempo adicional de 1 a 2 meses."

Q: ¿Qué es el servicio social?
A: 🎓En México, de acuerdo con el Artículo 137 y el 138 de la Ley General de Educación, el Servicio Social es parte del proceso de aprendizaje de las Instituciones de Educación Superior (IES) y también un requisito para obtener un título o grado académico. 
 🔸Duración del proceso: para su culminación debe realizar 480 horas en un lapso mínimo de 6 meses y no mayor a dos años. 
 🔸Aplica solo de manera obligatoria para estudiantes mexicanos o nacionalizados mexicanos, del grado de estudio de licenciatura. 

Nuestros estudiantes de México deberán elegir una de las 9 formas que tienen disponibles para liberar su servicio social, los estudiantes de LATAM liberan este servicio social con 3 talleres avanzados que se encuentran ya incluidos en su carga académica.

Q: ¿Cuáles son los requisitos para presentar el servicio social?
A: Los requisitos para presentar el servicio social son:
 
 🔸 Deberás contar con el 70% de créditos, que es equivalente a 28 materias aprobadas.
 🔸 El pago de colegiaturas al corriente.
 🔸 Documentos originales en expediente.
 🔸Aplica solo de manera obligatoria para estudiantes mexicanos o nacionalizados mexicanos, del grado de estudio de licenciatura (No aplica para estudiantes extranjeros)

Q: ¿Dónde puedo realizar el servicio social?
A: 🤓 Puedes realizar el servicio social en una institución pública o privada que esté legalmente constituida, que sea una empresa o dependencia mexicana y que las actividades a realizar sean relacionadas con tu licenciatura. Utel también te da la opción de realizar tu Servicio Social en línea dentro de la universidad desempeñándote como coach o incluso puedes revisar las siguientes opciones:

🔸 Servicio Social para la comunidad
🔸 Servicio Social para las juventudes
🔸 Servicio Social por liberación laboral (Experiencia laboral)
🔸 Servicio Social regular
🔸 Servicio Social, programa de tutoría
🔸 Servicio Social por causa
🔸 Servicio Social en empresas y emprendimientos

No están obligados a presentar el servicio social los alumnos:

Mayores de 60 años.
Que se encuentren impedidos por alguna enfermedad grave.
Que trabajen para el gobierno y cuenten por lo menos con 6 meses de antigüedad en su puesto.
Para acreditar el trámite de servicio social, deberán notificar la existencia de su relación laboral mediante una carta de liberación de Servicio social, solicita el formato a serviciosocial@utel.edu.mx Dudas y comentarios: 55.13.28.90.25

Estudiantes extranjeros unicamente deberán cursar 3 talleres avanzados que ya son parte de su caraga acdémica. 

Q: Empresas con convenio para realizar el servicio social
A: 🔗 En el siguiente link encontrarás el listado de empresas con convenio para realizar el Servicio Social: https://utel.mx/servicio-social/, debes ir al final de la página.

🤓 Recuerda que son convenios y estos se encuentran sujetos a disponibilidad de las empresas. Contacta directamente a la empresa y pregunta acerca de las vacantes; en caso de existir una y que seas aceptado, deberás seguir el proceso de inscripción de Servicio Social.

🔸Aplica solo de manera obligatoria para estudiantes mexicanos o nacionalizados mexicanos, del grado de estudio de licenciatura (No aplica para estudiantes extranjeros)

Q: Proceso para seleccionar y realizar el servicio social
A: 🤓 En el siguiente documento encontrarás toda la información necesaria con el proceso para seleccionar y realizar el servicio social: https://utel.mx/sites/utelmx_manualserviciosocial.pdf

Q: ¿Qué es la Evaluación de Competencias?
A: El diagnóstico o evaluación de competencias es tu pasaporte hacia el éxito profesional. Mucho más que una simple prueba, es una poderosa herramienta diseñada para medir y potenciar las habilidades de nuestros estudiantes, abriéndoles las puertas a un futuro brillante y lleno de oportunidades.

🕑 Fácil, rápido y en línea: Realizar el diagnóstico es un proceso sencillo y eficiente, totalmente en línea. En solo 20 minutos, descubrirás un mundo de posibilidades para tu desarrollo profesional.
🗃️ Realidad laboral simulada: Olvídate de los cuestionarios aburridos. Nuestro diagnóstico te sumerge en 4 situaciones laborales reales, cada una con 4 preguntas de opción múltiple. Este enfoque de "juicio situacional" te brinda una medición precisa de las habilidades y conocimientos que demanda el mercado actual.
👌🏼 Resultados claros y accesibles: Al finalizar la prueba, recibirás un informe detallado que muestra tu nivel de desarrollo en competencias clave, desde "principiante" hasta "alto". Pero esto es solo el comienzo.
🔍 Plan de formación personalizado: Con base en tus resultados, diseñamos un plan de formación a tu medida. Este plan es tu hoja de ruta para alcanzar el máximo potencial, con recomendaciones específicas y accesibles que te guiarán en cada paso de tu crecimiento profesional.
*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes de Licenciatura y Posgrado Utel."

Q: ¿Cómo accedo a la Evaluación de Competencias?
A: Acceder al diagnóstico o evaluación de competencias es muy fácil y está diseñado para acompañarte en momentos clave de tu trayectoria universitaria. Si eres estudiante de grado o posgrado en Utel, aquí te explicamos cómo:

🤓 Para nuevos estudiantes (a partir de octubre de 2023): Al iniciar tu carrera, tendrás acceso inmediato al diagnóstico. Este primer contacto te permitirá conocer y potenciar tus habilidades desde el comienzo de tu formación.
📚 Para estudiantes previos a octubre de 2023: Podrás acceder al diagnóstico como parte de la Certificación Académica Profesional (CAP), asegurando que también puedas aprovechar esta valiosa herramienta.
💻 Acceso en tu Aula Virtual: Desde tu Aula Virtual, encontrarás la opción "Diagnóstico de competencias" en el margen derecho. Solo haz clic, realiza el diagnóstico y sigue las indicaciones detalladas para ver tus resultados.

Así de simple y accesible es descubrir tu potencial y trazar tu camino hacia el éxito profesional con Utel.
*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes de Licenciatura y Posgrado Utel.

Q: ¿ Por qué tengo que realizar la Evaluación de Competencias?
A: Realizar el Diagnóstico o Evaluación de Competencias es tu oportunidad para destacar y alcanzar el éxito profesional. Aquí te contamos por qué es imprescindible:
🔍 Identifica tus fortalezas y áreas de mejora: Obtendrás una visión clara de tus habilidades, lo que te permitirá enfocarte en lo que necesitas desarrollar para sobresalir en el mercado laboral.
🤓 Prepárate para el futuro: Con esta valiosa información, podrás preparar tu camino profesional de manera efectiva, alineando tu formación con las demandas del mercado.
👌🏼Destaca tu perfil: Al conocer tus competencias, podrás potenciar tu perfil y destacarte en futuras oportunidades laborales.

Aprovecha esta herramienta: No dejes pasar esta oportunidad de crecimiento. El Diagnóstico de Competencias es tu aliado para alcanzar el éxito profesional y abrir puertas a nuevas oportunidades.
*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes de Licenciatura y Posgrado Utel.

Q: ¿Qué competencias evalúan?
A: Nuestro diagnóstico o evaluación mide un conjunto esencial de competencias profesionales, fundamentales para tu éxito. Estas son las áreas clave que medimos:

📣 Comunicación: La habilidad para expresar ideas de manera clara y efectiva.
🤓 Flexibilidad/Adaptabilidad: Capacidad para ajustarse a cambios y nuevos desafíos.
🔔 Ética: Compromiso con principios y valores en el ámbito profesional.
✏️ Competencias interpersonales: Habilidades para interactuar y colaborar eficazmente con otros.
🙂 Liderazgo: Capacidad para guiar y motivar a equipos hacia objetivos comunes.
👍🏼 Trabajo en equipo: Eficiencia en colaborar y trabajar con otros para alcanzar metas compartidas.
📚 Aprendizaje y desarrollo personal: Disposición y habilidad para adquirir nuevos conocimientos y mejorar continuamente.
✅ Orientación a resultados: Foco en alcanzar objetivos y cumplir con metas establecidas.
🖥️ Administración de proyectos: Habilidad para planificar, ejecutar y completar proyectos exitosamente.
💡 Resolución de problemas: Capacidad para identificar problemas y encontrar soluciones efectivas.

Cada una de estas competencias es crucial para tu crecimiento profesional y te prepara para destacarte en el competitivo mundo laboral.
*Recuerda que este servicio aplica para todos nuestros estudiantes de Licenciatura y Posgrado Utel.

Q: ¿Cómo se califica la evaluación? ¿Afecta mi calificación en la licenciatura?
A: No te preocupes, los resultados del Diagnóstico o evaluación de Competencias no afectan tu rendimiento académico en licenciatura, maestría o doctorado. La medición se basa en casos prácticos de situaciones reales y mide diez competencias esenciales en el ámbito laboral. Este diagnóstico es una herramienta diseñada exclusivamente para ayudarte a identificar tus fortalezas y áreas de mejora en tus habilidades profesionales, brindándote valiosa información para tu desarrollo. ¡Es tu aliado para crecer y destacar, sin impactar tus calificaciones académicas! 
*Recuerda que este servicio aplica para todos nuestros estudiantes de Licenciatura y Posgrado Utel.

Q: ¿Hay una retroalimentación de la evaluación?
A: Sí, recibirás retroalimentación detallada del diagnostico o evaluación de competencias. Una vez que completes la prueba, tendrás acceso a tu reporte de resultados y a un plan de formación personalizado. Estos estarán disponibles en SIU, donde podrás encontrar información valiosa para tu desarrollo y crecimiento profesional. *Recuerda que este servicio aplica para todos nuestros estudiantes de Licenciatura y Posgrado Utel.

Q: ¿Cómo puede mejorar los resultados que salieron bajos en la evaluación de competencias?
A: Si quieres mejorar los resultados del diagnóstico de competencias, una vez que tengas acceso al plan de formación, se te proporcionarán consejos y herramientas para comenzar a fortalecer tus habilidades. Por ejemplo, cursos, mentorías y talleres gratuitos que proporciona el Centro de Expansión Profesional.
*Recuerda que este servicio aplica para todos nuestros estudiantes de Licenciatura y Posgrado Utel.*

Q: ¿Puedo volver a responder la evaluación?
A: Si realizaste tu evaluación de manera diagnóstica y quieres volver a responder la evaluación, debes esperar a que tengas acceso a tu primer CAP (Certificación Académica Profesional) para volver a realizarla. En caso de que ya tuvieras acceso al CAP, aguarda a que se habilite nuevamente la Certificación Académica Profesional y podrás volver a rendir tu evaluación. 
*Recuerda que este servicio aplica para todos nuestros estudiantes de Licenciatura y Posgrado Utel.

Q: ¿Cómo puedo utilizar los resultados de la evaluación para mi desarrollo personal?
A: Te recomendamos utilizar los resultados de la evaluación para tu desarrollo personal. Al realizar la evaluación podrás conocer tus habilidades y fortalecerlas, así como enfocarte en tus áreas de mejora para potenciar tu formación académica. Con la evaluación te preparas para el mundo laboral, con una ventaja competitiva frente a otros candidatos en el mercado laboral. 
*Recuerda que este servicio aplica para todos nuestros estudiantes de Licenciatura y Posgrado Utel.*

Q: ¿Donde puede encontar el link de mis sesiones executiva?
A: Para encontar el link de tus sesiones ejecutivas:
 
 1.-Debes ingresar a tu tablero de asignaturas, ubicar donde diga "Sesión ejecutiva" según corresponda tu experiencia, posterior a ello dar clic en "Ir a la asignatura". 
 2.-Da clic en "Consulta la agenda o revise sesiones"
 3.-Selecciona tu licenciatura o maestría. Ahí encontraras el día, la hora y los avisos generales para ingresar a tu sesión. 
 
 Como dato complementario, de forma automática el Aula Virtual te enviará un correo de recordatorio o bien con el vínculo al que puedes sumarte.

Q: ¿Si soy un miembro de la comunidad de Utel situado en un país de Latam, puedo participar en Feria de Empleo?
A: Sí, si eres un miembro de la comunidad de Utel situado en un país de Latam definitivamente puedes participar en Feria de Empleo. En ediciones anteriores, contamos con la participación de empresas provenientes de más de 13 países, las cuales ofrecen posiciones tanto locales para trabajo presencial como oportunidades para trabajo remoto. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué es la Feria de Empleo?
A: La Feria de Empleo es una experiencia virtual de dos a tres días con jornadas de entrenamiento y reclutamiento para la empleabilidad y el emprendimiento. Durante la Feria de Empleo podrás generar vínculos profesionales con compañeros, egresados, docentes y colaboradores. De igual manera, conocerás múltiples propuestas laborales de empresas internacionales. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel. Te compartimos el link al Centro de expansión profesional donde podrás consultar más detalles: https://expansionprofesional.utel.edu.mx/

Q: ¿La Feria de Empleo se la celebra de manera virtual o también presencial?
A: La Feria de Empleo se celebra de manera virtual o presencial. Te sugerimos estar atento a las comunicaciones oficiales de Utel Universidad sobre la modalidad de la próxima Feria de Empleo. Es relevante señalar que hasta la fecha se han realizado cuatro ediciones en formato virtual y una en formato híbrido (virtual y presencial para México). *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.   Consulta más detalles en: https://expansionprofesional.utel.edu.mx/feria-de-expansion-profesional/ 

Q: ¿Han existido contrataciones en el pasado, fruto de la Feria de Empleo?
A: Claro, tenemos testimonios de contrataciones fruto de la Feria de Emplo. Te invitamos a escuchar el testimonio de un miembro de la comunidad Utel que asistió a nuestra feria laboral y logró obtener una valiosa oportunidad de trabajo. Haz clic en el siguiente testimonio Juan David - http://surl.li/uekbl  
*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué tipo de empresas participan en la Feria de Empleo?
A: En nuestra Feria de Empleo participan empresas de diversos sectores y de todos los países en los que Utel Universidad tiene presencia. Hasta la fecha, hemos contado con la participación de más de 500 empresas en ediciones anteriores, ofreciendo una amplia variedad de oportunidades laborales. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo puedo participar de la Feria de Empleo?
A: Para participar en la Feria de Empleo, te recomendamos seguir estos sencillos pasos:
 
 1. Ingresa al sitio oficial del Centro de Expansión Profesional haciendo clic en el siguiente enlace: https://Expansiónprofesional.utel.edu.mx/ 
 2. Dirígete a la pestaña "Empleos y Prácticas".
 3. Haz clic en la sección "Feria de Expansión Profesional".
 4. El enlace de ingreso te será proporcionado semanas antes del evento. Te sugerimos estar atento a los canales oficiales de comunicación (Redes Sociales, Comunidad Siempre Utel y Correo Electrónico) para conocer las fechas exactas de la próxima Feria de Empleo.
 *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Que es el curso de Cambridge y cuando lo puedo tomar?
A: 🙂 Si quieres saber que es el curso de Cambridge y cuando lo puedes tomar te platico que en Utel hemos creado una alianza estratégica con Cambridge University Press & Assessment para ofrecer a nuestros estudiantes un Curso de Inglés de 4 niveles con el que podrán incrementar su nivel de dominio del idioma para ser más competitivos en el ámbito profesional y expandir su crecimiento.
 
 Con esta alianza obtienen:
 1.- Acceso al contenido digital y Cambridge One (plataforma de aprendizaje) de Cambridge University
 
 2.-El Curso de inglés Evolve Digital, compuesto por 4 niveles seriados. Desarrollado con base en investigación e implementación del Cambridge English Corpus.
 
 3.- Desarrollar estrategias de conversación para hablar con fluidez y confianza.
 
 * Lineamientos académicos: Debes ser estudiante activo, no tener adeudo económico ni documental  y realizar un examen de colocación. Deberás asistir al 80% de clases sincrónicas con Learning Coach y el 100% de lecciones realizadas.
 
 Para descartar cualquier duda: cambridgeutel@utel.edu.mx

Q: ¿cual es la diferencia entre voxy y Cambridge?
A: 🙂La diferencia entre Voxy y Cambridge es que VOXY es una plataforma de capacitación del idioma Inglés. Consta de 7 niveles con duración de 6 meses y con ayuda de un Voxy Proficiency Assessment (VPA), es decir un examen de colocación, identificará en qué nivel te encuentras. Posterior a ello, y luego de realizar tu inscripción y contar con tus accesos, debes elegir tu área de profesión ya que VOXY es la enseñanza de inglés para uso profesional. 
 
 Por otro lado, Cambridge ofrece cursos a de inglés a los estudiantes de Utel Universidad en 4 niveles con duración de 14 semanas con el que podrán desarrollar estrategias de conversación para hablar con fluidez y confianza. Un curso flexible diseñado para los estudiantes de Utel, es accesible desde cualquier dispositivo, para estudiar de manera independiente con acompañamiento puntual de un Learning Coach.

Q: ¿Qué es Internship?
A: Internship es un programa que está diseñado con el propósito de acercar a nuestros estudiantes a espacios de formación práctica en los cuales puedan aplicar sus conocimientos, incrementar el desarrollo de competencias y habilidades, insertándose en la realidad laboral de empresas de los diversos sectores. 

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué requisitos debo cumplir para ser parte del programa de Internship?
A: Los requisitos que debes cumplir para ser parte como beneficiario al programa de Internship son los siguientes: 
 - Avance académico de 70%.
 - Contar con su expediente físico y digital al 100%.
 - Seleccionar la empresa donde desea hacer su internship.
 - Formato de registro en el programa internship.
 - Llenar el formato de solicitud de prácticas profesionales.
 *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Si me encuentro en México, puedo acceder al programa de Internship?
A: Si te encuentras en México o Latam, eres estudiante y cumples con los requisitos necesarios puedes participar en el programa de Internship, independientemente de si se encuentra en México o en cualquier otro país de Latinoamérica puedes.

 *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Si me encuentro en un país de Latam, puedo acceder al programa de Internship?
A: Si te encuentras en México o Latam, eres estudiante y cumples con los requisitos necesarios puedes participar en el programa de Internship, independientemente de si se encuentra en México o en cualquier otro país de Latinoamérica puedes.

 *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Puedo liberar "Servicio Social" a través del programa de Internship?
A: Puedes liberar "Servicio Social" a través del programa de Internship. Esto es posible siempre y cuando, al momento de la vinculación, la empresa en la que el estudiante se integre esté dispuesta o tenga la capacidad de ofrecer esta opción. 

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿ Qué son las mentorías?
A: Las mentorías estan diseñadas para conectar a un profesional experimentado, denominado "mentor", donde se ofrece orientación y guía a un estudiante y/o egresado en busca de asesoramiento, al que llamaremos "mentee". El propósito de esta relación es facilitar el logro de metas y fomentar el desarrollo de competencias del mentee. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué es mentor y mentee?
A: Un mentor y un mentee son conceptos fundamentales dentro del marco de una relación de mentoría, un valioso proceso de desarrollo profesional y personal. En esta dinámica, un individuo con mayor experiencia, conocimientos o habilidades (el mentor) se compromete a proporcionar orientación, apoyo y asesoramiento a alguien menos experimentado (el mentee). ¡Inscríbete ahora para recibir el respaldo y la guía de expertos que te ayudarán a alcanzar tus metas! *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué tipo de mentorías hay?
A: Ofrecemos dos tipos de mentorías para adaptarnos a tus necesidades de desarrollo profesional:
Mentorías grupales: Estas sesiones se llevan a cabo online, donde un mentor o mentora lidera discusiones y dinámicas colaborativas durante una hora. Estas mentorías están diseñadas para estudiantes de diversas disciplinas interesados en temas relacionados con el empleo y el desarrollo de competencias profesionales.

Mentorías individuales: En estas sesiones personalizadas, un mentor se dedica exclusivamente a un mentee. El enfoque puede incluir mejorar el currículum vitae, prepararse para entrevistas de trabajo, desarrollar competencias específicas o optimizar perfiles en redes profesionales.

Ambos tipos de mentorías están diseñados para proporcionarte el apoyo necesario para tu crecimiento profesional y personal. ¡Participa y aprovecha estas oportunidades para avanzar en tu carrera! *Recuerda que este beneficio está disponible para todos nuestros estudiantes y egresados de Utel.


Q: ¿Cómo accedo a las mentorías?
A: Para participar en nuestras mentorías de empleabilidad, primero debes registrarte en nuestra comunidad "Siempre Utel": https://siempreutel.utel.edu.mx. Una vez registrado, expresa tu interés enviando un correo electrónico a expansión@utel.edu.mx. Tras completar tu postulación, el Centro de Expansión Profesional se encargará de ponerte en contacto con un mentor, según la disponibilidad.
Estamos aquí para facilitar tu crecimiento y desarrollo profesional. ¡Esperamos contar contigo en nuestro programa de mentorías! Para más información, puedes revisar un video tutorial haciendo clic en el siguiente enlace: Mentorías Utel - Tu Puerta al Éxito Profesional.

*Recuerda que este beneficio está disponible para todos nuestros estudiantes y egresados de Utel.

Q: ¿Cuánto dura una mentoría?
A: La duración de una mentoría puede variar. La conexión en la mentoría comienza con la coincidencia entre mentor y mentee. En el caso de las mentorías de empleabilidad, la duración está establecida en 1 mes, con reuniones semanales de 1 hora, a ser acordadas entre el mentor y el mentee. No obstante, es importante tener en cuenta que el tiempo puede variar según el programa específico que elijas. Estamos comprometidos a adaptarnos a tus necesidades para proporcionar una experiencia de mentoría efectiva y enriquecedora. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué obtengo al ser mentor?
A: Al ser mentor puedes obtener varios reconocimientos, como insignias digitales que certifican tu participación y que tendrán valor agregado para tu currículum, pudiendo compartirlas en redes sociales profesionales.

Q: ¿Las mentorías son virtuales? ¿Hay alguna asesoría o mentoría presencial?
A: Por el momento, las mentorías son virtuales a través de nuestra comunidad Siempre Utel. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo puedo ser mentor?
A: Puedes postularte como mentor o mentora Utel sumándote a la comunidad Siempre Utel (https://siempreutel.utel.edu.mx) y estando atento a la apertura de la convocatoria de mentores para el periodo actual. Si tienes dudas o alguna consulta, puedes también escribirnos a expansion@utel.edu.mx *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cuál sería el uso que le podríamos dar a esas insignias digitales que nos darían?
A: Le puedes dar el uso que requieras a esas insignias digitales que te daremos. Contamos con insignias digitales que acrediten el avance que han tenido como mentores de acuerdo a la cantidad de horas, de mentees y el desempeño. Actualmente, el rol de mentor es muy valorado ya que son espacios de enseñanza y aprendizaje personalizados, tanto el experto como el aprendiz se llevan una experiencia de crecimiento profesional. La insignias podrán ser compartidas en redes sociales, curriculum vitaes, portafolios profesionales, etc. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Si tengo un problema para ingresar a los cursos dentro aula virtual, donde lo puedo reportar?
A: Si tienes un problema para ingresar a los cursos dentro aula virtual sigue los siguientes pasos:

🤓 Abre Chrome y haz clic en el icono de los tres puntos en la esquina superior derecha.

Para eliminar cookies:
1. Ve a "Configuración".
2. Desplázate hacia abajo y haz clic en "Avanzado".
3. En la sección "Privacidad y seguridad", haz clic en "Configuración de contenido".
4. Haz clic en "Cookies".
5.Aquí puedes elegir eliminar todas las cookies o buscar cookies específicas y eliminarlas individualmente.

Para eliminar el historial de búsqueda:
1. Ve a "Historial" desde el menú de los tres puntos.
2. Haz clic en "Historial" nuevamente.
3. En el panel izquierdo, selecciona "Eliminar datos de navegación".
4. Asegúrate de marcar "Historial de navegación" y cualquier otra opción que desees eliminar.
5.Elige el intervalo de tiempo que deseas borrar.
6. Haz clic en "Borrar datos".

Vuelve a ingresar a tu Aula Vitual Utel en https://aulavirtual.utel.edu.mx/ Si persiste el problema compartenos la evidencia para canalizarte, de forma correcta.

Q: ¿cómo puedo saber cuales son los beneficios que tengo en mi paquete de inscripción?
A: Para consultar los beneficios con los que cuentas en tu paquete de inscripción, puedes consultar tu perfil del Sistema de Información Universitario SIU e identificar las etiquetas de colores que están en el apartado superior de tus datos personales. También, puedes consultar tu Anexo de datos, mismo que desglosa tu paquete y tus pagos y que formó parte de tu inscripción.

🔸 Debes ingresar a SIU a través del siguiente link: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ Si persiste alguna duda, puedes comunicarte por este medio o vía llamada con tu gestor de Éxito Estudiantil.

Q: ¿Cual es la función del campo "personalizar aprendizaje en SIU?
A: 🤓 El campo con la leyenda "personalizar aprendizaje en SIU" es útil para realizar inscripciones autogestivas sobre cursos y certificaciones en alianzas con Google, Facebook, Sesiones Exe, entre otras.

Q: ¿Cuando termina el bimestre cuanto tiempo debo esperar para ver mis nuevas materías en aula?
A: 🙂 Una vez que finaliza el bimestre y concluye la semana o semanas administrativas deberás esperar al primer día del siguiente bimestre para visualizar el contenido completo de tus nuevas asignaturas. Usualmente, la estructura de cada bimestre se compone de 7 semanas académicas y una octava de descanso. En casos especiales, esta estructura puede modificarse por vacaciones o semanas administrativas; sin embargo, puedes mantenerte atento a tus datos en SIU y/o consultar fechas con el equipo de Éxito Estudiantil. Regresa al menú principal para contactar a un asesor.


Q: ¿Cuando termina el bimestre cuento tiempo debo esperar para tener mi avance curricular actualizado?
A: 🙂 Al finalizar el bimestre, debes esperar las dos primeras semanas para que se actualice tu avance curricular en SIU. Si, posteriormente, percibes alguna incidencia en alguna calificación asentada, puedes comunicarte con tu gestor de Éxito Estudiantil.

Q: ¿Qué es Siempre Utel?
A: Siempre Utel es la comunidad exclusiva más grande de Utel con más de 17,000 miembros entre estudiantes, egresados, colaboradores y docentes de más de 60 países en el mundo; donde buscamos la interacción digital mientras potenciamos las oportunidades profesionales a través de ofertas de empleo, generamos conexiones de valor gracias al networking en un solo lugar, acceso a información principal de interés de tu universidad como eventos, recursos, comunidades exclusivas por facultades y el Hub de Emprendedores Utel, y mucho más. 

Realiza tu registro ingresando a: https://siempreutel.utel.edu.mx/ y conoce más de tu comunidad aquí: https://utel.mx/sites/conoce_como_ser_parte_de_siempre_utel.mp4    
                                                                                                                                                                    *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo me registro a Siempre Utel?
A: Para registrarte en Siempre Utel, debes ingresar al sitio web: https://siempreutel.utel.edu.mx/. Aquí darás clic en el botón superior derecho de 'Unirme ahora', en donde podrás realizar el registro de tu perfil, completar algunos campos profesionales junto con tu número de matrícula. Una vez enviada la solicitud, recibirás un mail de confirmación de que haces parte de la comunidad más grande de Utel. Para más detalles del registro y navegación, haz clic aquí: https://utel.mx/sites/conoce_como_ser_parte_de_siempre_utel.mp4. 

* Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué puedo encontrar en Siempre Utel?
A: En Siempre Utel no solo encontrarás la comunidad más grande de tu universidad, sino que podrás acceder desde un solo lugar a los principales servicios enfocados a tu crecimiento profesional como mentorías, directorio de miembros para hacer networking con usuarios de más de 60 países, acceder a los últimos eventos Utel y la sección de recursos como blogs, podcast, ebooks, y otros. Además, podrás hacer parte de la comunidad de emprendedores Utel, y visitar o hacer parte de la vitrina de negocios de Utel para aumentar el alcance de tu negocio. Adicionalmente, accederás a la Bolsa de Empleo Utel, y las más de 6,000 ofertas de empleo exclusivas para nuestra comunidad Utel. Conoce más aquí: https://www.youtube.com/watch?v=9fOxXj_5jZI 

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cuál es el costo de registrarme en Siempre Utel?
A: Registrarte a Siempre Utel no tiene ningún costo. Hazlo ahora en el siguiente enlace: https://siempreutel.utel.edu.mx/                                                                                                                         

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo puedo contactar a otros miembros de Siempre Utel?
A: En Siempre Utel podrás hacer networking y contactar con miles de miembros en más de 60 países donde tenemos presencia Utel. Para acceder, deberás ingresar a Siempre Utel (https://siempreutel.utel.edu.mx/) en la columna izquierda en la sección 'Directorio' y allí podrás filtrar por afiliado (estudiante, egresado, docente) y por facultad o carrera universitaria. Una vez realizado esto, das clic en el perfil de la persona de tu interés y podrás enviar un mensaje privado a esta persona para empezar a conectar con tu comunidad Utel. 

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Si no hago parte de Utel, puedo ingresar a Siempre Utel?
A: Si no haces parte de Utel no puedes ingresar a Siempre Utel. Siempre Utel, al ser la comunidad más grande de Utel, solo tiene acceso a miembros Utel como estudiantes, egresados, docentes, colaboradores y empresas aliadas. 

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo puedo invitar a otros egresados o estudiantes de Utel a unirse a Siempre Utel?
A: Podrás compartir Siempre Utel con tus compañeros accediendo a la página principal e invitando a realizar el registro. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Siempre Utel es solo para estudiantes de Utel?
A: No. Siempre Utel no es solo para estudiantes, está abierto también para egresados, colaboradores, docentes Utel e incluso empresas aliadas de nuestra plataforma universitaria, que colaboran de manera conjunta en la comunidad. 

Q: ¿Cómo puedo participar en los eventos y webinars que son publicados en Siempre Utel?
A: Puedes participar en los eventos y webinars que son publicados en Siempre Utel una vez realizado el registro e inicio de sesión, desde allí, podrás ingresar con el apartado izquierdo a la sección 'Eventos' y allí encontrarás el calendario actualizado de los últimos eventos que Utel tiene para ti. Ingresa al que sea de tu interés y da clic en el botón 'Registrar', en donde automáticamente te dirigirá al enlace de inscripción de dicho espacio. 

Q: ¿Cómo puedo actualizar mi perfil y mis preferencias en Siempre Utel?
A: Puedes actualizar tus datos y preferencias en Siempre Utel ingresando a tu perfil. Seguido de esto, darás clic en el botón 'Editar perfil' y podrás realizar los ajustes y actualizaciones que desees. Una vez realizado, deberás dar clic en el botón 'Guardar'. Para más detalles, haz clic aquí: https://utel.mx/sites/completa_tu_perfil_en_siempre_utel.mp4                                                                                    

Q: ¿Cómo puedo reportar un problema o una incidencia en Siempre Utel?
A: Puedes reportar un problema o una incidencia en Siempre Utel escribiéndonos con el detalle de tu incidente al correo expansión@utel.edu.mx y te ayudaremos.



Q: ¿Qué son las insignias digitales de Siempre Utel?
A: Las insignias en Siempre Utel son un tipo de credencial digital con el que se reconocen las habilidades o logros de un miembro Utel. Además de reconocer, también permite posicionar el perfil profesional de los usuarios dentro de la comunidad. Para conocer cómo obtener tu insignia, ingresa a tu perfil en Siempre Utel y gana insignias por acciones en la plataforma. Pasa el cursor sobre una insignia para ver cómo ganarla. Haz clic en el icono del bolígrafo para decidir qué insignias le gustaría mostrar a otros usuarios. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.


Q: ¿Cómo puedo obtener insignias en mi perfil de Siempre Utel?
A: Como usuario, puedes ganar insignias por tu actividad en Siempre Utel. Los criterios para obtener insignias los establecerán los administradores de la plataforma y deben cumplirse en su totalidad para que se otorgue una insignia. Puedes ganar varias insignias diferentes a la vez. Todas las insignias que has obtenido y que aún puedes obtener, se pueden ver en tu propio perfil. Al pasar el cursor sobre cada insignia, verás para qué se obtuvo esa insignia. Si la insignia está atenuada, significa que está disponible pero, aún no cumple con los criterios para recibir la insignia. Al pasar el cursor sobre la insignia atenuada, se le indicarán los criterios que debes cumplir para obtenerla. Si cumples con todos los criterios para obtener una insignia, se otorgará la insignia. Recibirás un correo electrónico informándote que has obtenido una insignia y la próxima vez que inicies sesión en la plataforma, verás una ventana emergente que te informará qué insignias has acumulado.



Q: ¿Qué insignias hay en Siempre Utel?
A: En Siempre Utel hay varias insignias, podrás posicionar tu perfil obteniendo insignias como: Usuario destacado Utel, Perfil actualizado, Networking, Buscando empleo, Buscando talento para contratar, Mentor especialista, Interacción, entre otros. 

Q: ¿Qué beneficios puedo recibir al ser parte de Siempre Utel?
A: Pertenecer a una comunidad exclusiva trae muchos beneficios. Al ser parte de Siempre Utel, podrás tener a la mano toda la información de interés durante y después de tu desarrollo académico, mientras conectas con otras personas, compartiendo intereses y dudas. También accederás a todos los servicios que impulsen tu empleabilidad como mentorías, recursos, directorio, bolsa de empleo, ofertas destacadas, alianzas y más. 


Q: Me perdí un taller o webinar, ¿puedo ver la grabación de este encuentro en Siempre Utel?
A: Si te perdiste un taller o webinar, puedes ver la grabación de este encuentro en Siempre Utel en nuestra sección de 'Recursos' de Siempre Utel (https://siempreutel.utel.edu.mx/resources?viewMode=GRID_VIEW), podrás acceder a las grabaciones de los talleres y webinars realizados por el Centro de Expansión Profesional.

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo puedo compartir contenido de interés en la comunidad de Siempre Utel?
A: Una vez ingreses a Siempre Utel, encontrarás en el portal general un apartado llamado "Empezar a Compartir" en el lado derecho. Aquí podrás realizar publicaciones de interés para compartir con la comunidad, adjuntando imágenes, videos y enlaces. Si deseas hacer una publicación en un grupo específico, dirígete al botón izquierdo de 'Comunidad' y selecciona el grupo de interés donde deseas compartir la información.  

*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Sobre qué tema son los talleres?
A: Los temas de los talleres son variables. Estos espacios están diseñados exclusivamente para estudiantes y egresados, proporcionando un entorno enfocado en el desarrollo de las 10 competencias aceleradoras del empleo. Los cursos son impartidos por egresados de Utel que cuentan con experiencia tanto académica como profesional en estas áreas temáticas. Nuestro objetivo es brindar a los participantes una formación integral y práctica que contribuya significativamente a su preparación para el ámbito laboral. ¡Esperamos poder apoyarte en tu camino hacia el éxito profesional!



*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cuál es la diferencia entre los talleres y los webinars?
A: Lo que distingue a los talleres organizados por el Centro de Expansión Profesional de los webinars es la participación activa e interactiva de los asistentes. A través de dinámicas, fomentamos la colaboración y resolución de situaciones prácticas o casos reales presentados por los facilitadores del taller. Este enfoque permite a los participantes desarrollar competencias valiosas, directamente aplicables y apreciadas por el mercado laboral. Nos esforzamos por ofrecer experiencias formativas que no sólo informen, sino que también involucren activamente a quienes participan. ¡Únete a nosotros para potenciar tus habilidades de manera práctica y significativa!



*Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué es la modalidad de evaluación?
A:   🖋️ La modalidad de evaluación determina cómo serás evaluado en cada materia de tu carrera. Al iniciar una asignatura, deberás elegir entre cuatro modalidades diferentes: 🔗Actividades, Exámenes, Trabajo Final y Evidencia por Competencias. Esta elección dependerá de tu estilo de aprendizaje, el tiempo disponible para estudiar y tu nivel de conocimientos en los temas abordados por la asignatura. Es importante recordar que estas opciones están disponibles para estudiantes de licenciatura.  

Q: ¿Cómo seleccionar mi modalidad de evaluación?
A: "Para seleccionar la modalidad de evaluación en Licenciatura 💻 Puedes consultar el proceso en el siguiente tutorial: https://utel.mx/sites/3.selecmodeva.mp4
 
 🔎Si eres Estudiante de Posgrado no deberas realizar una selección de modalidad, durante el curso se evaluarán  actividades cada semana, las cuales conforman el 100% de tu evaluación.
 

Q: ¿Cómo puedo cambiar mi modalidad de evaluación?
A: 💡 Para cambiar la modalidad de evaluación en licenciatura puedes consultar el proceso a través del siguiente tutorial: https://utel.mx/sites/2.cambiomodeva.mp4 
 
 💡Si eres Estudiante de Posgrado No aplica la función "cambio de modalidad de evaluación"

Q: Restablecer mi contraseña (CampusVirtual, SIU)
A: Para restablecer tu contraseña te mostramos a continuación los pasos, recuerda que será la misma para SIU y el Campus Virtual:
  
 🔗Acede al sitio https://aulavirtual.utel.edu.mx y ve a la sección "¿Olvidaste tu contraseña?", puedes consultar el video tutorial: https://utel.mx/sites/contrasena-campus-virtual.mp4 
 🪪En la nueva ventana ingresa tu número de matrícula y debes dar click "Recuperar mi contraseña".
 📩 Recibirás una notificación al correo electrónico que tienes registrado, sigue los pasos para restablecer la contraseña (Si actualizaste tu correo electrónico, primero debes solicitar el cambio de correo a tu Gestor de Éxito Estudiantil de lo contrario no podrás restablecer la contraseña).
 🕖Espera 15 minutos para dar tiempo al sistema que actualice la información.
 🔗Accede a la página: aulavirtual.utel.edu.mx , utiliza tu matrícula (9 dígitos) y tu nueva contraseña.

Q: Ingresar a clase de inducción
A: Accede a tu Aula virtual, en el tablero de asignaturas ubica la materia "Utel Inicia", ingresa a la asignatura en el apartado "Ir a la asignatura". Una vez dentro de la materia, dirigite al apartado superior izquierdo y elige la opción "accesos directos", localiza el apartado de Open class y allí finalmente podrás encontrar todas las programaciones de clases de inducción, asi como las grabaciones.

Q: Ingresar a exámenes
A: 🔊 Para ingresar a los exámenes de licenciatura consulta el siguiente tutorial podrás conocer el proceso de generación de claves e ingreso a tus exámenes: https://utel.mx/sites/10.ingresaraexamen.mp4 Importante, en algunos de los exámenes no aplica la necesidad de colocar contraseña, sigue los mismos pasos antes mencionado, da clic en ""comenzar examen ya"" para poder acceder.🔎 Para Posgrado, a continuación encontrarás los pasos para ingresar a tus exámenes:

* Ingresa a tu campus virtual, debes colocar tu número de matrícula (9 dígitos) y contraseña.
* Da click en el botón azul “Ir a tu asignatura”, para ingresar a la materia en la que deseas hacer tu examen.
* En la parte superior izquierda, encuentras el campo “Accesos directos”, se desplegarán 3 opciones, da click en la última opción “Exámenes”.
* Ingresarás al espacio donde puedes visualizar todos los exámenes de esa materia, ingresa al que te corresponda de acuerdo a la semana.
* Desliza hasta el final donde encontrarás el botón “Comenzar examen ya”, al cual deberás dar click para ingresar.

Q: Ingresar a la sección de puntos extras
A: 🖋️A través del siguiente tutorial podrás conocer el proceso para ingresar a la sección de puntos extras para licenciaturas: https://utel.mx/sites/6.ingresopuntosext.mp4

Q: Ingreso a mis Open Class
A: 💡 A continuación encontrarás los pasos para ingresar a tus open class:

📍 Ingresa a tu asignatura en el aula virtual dándole click a “Ir a la asignatura”
📍 Identifica en la parte de arriba el apartado de “Accesos directos” y da click.
📍 Selecciona la opción “Open class”; esta te direccionará a la lista de clases que ya se encuentran grabadas y las fechas de las siguientes sesiones junto con el nombre del profesor.

Q: Subir Tareas
A: 💡 A través del siguiente tutorial podrás conocer el proceso para subir tareas para licenciaturas: https://utel.mx/sites/11.subirtareaav.mp4

Q: ¿Cuántos Puntos Extras puedo obtener?
A: Si realizas puntos extras  Autocalificables, puedes obtener hasta 2 puntos adicionales a tu calificación acumulada, para ello debes:

✅ Ingresar a tu asignatura en el aula virtual dándole click a “Ir a la asignatura”
✅Identificar en la parte de arriba el apartado de “Accesos directos” y da click.
✅ Seleccionar el apartado “Puntos extra”
✅ Elige una de las 5 opciones para comenzar a generar calificación. Recuerda que los Auto calificables son pequeños exámenes, cada uno cuenta con dos intentos e individualmente te otorgarán máximo 4 décimas si son contestados correctamente y siempre se respetará la calificación más alta.

Q: ¿cómo ingresar a los Foros?
A: A continuación encontrarás los pasos para ingresar a tu foro semanal de licenciaturas:
 ✅ Ingresa a tu aula virtual dándole click y seleccionando el número de la semana donde requiere tu participación en el foro
 ✅ Cuando ingreses al contenido semanal, desliza la pantalla hasta abajo y dale click al botón “Ir al Foro”.
 ✅ Automáticamente aparecerá el grupo al que perteneces, solo debes seleccionar la opción de “Foro” y te re direccionará al foro de la semana, solo debes leer atentamente las instrucciones de tu profesor para realizar tu participación.

Q: ¿Cómo consultar las calificaciones?
A: 💻A continuación encontrarás los pasos para consultar tus calificaciones :
 ✅ Ingresa a tu asignatura en el aula virtual dándole click a “Ir a la asignatura”
 ✅ Identifica el botón con tus iniciales en la parte superior derecha, justo a un lado del ícono de correo electrónico y da click.
 ✅ Una vez que despliegas el menú, identifica el apartado “Calificaciones” y selecciónalo, al hacerlo podrás visualizar tus calificaciones al momento.

Q: ¿Cómo enviar un mensaje a mi profesor?
A: Para poder contactar o comunicarte con tu profesor a través de un mensaje sigue los pasos que se mencionan a continuación:

Paso 1. Ingresa a tu aula virtual.
Paso 2. Entra a la asignatura en la que quieres contactar a tu docente.
Paso 3: Selecciona el apartado de correo, que se encuentra de lado superior izquierdo que como imagen tiene un sobre. 
Paso 4. Da clic a la palabra Escribir, oprime el botón de Añadir destinatario donde solo es necesario colocar el nombre de tu docente, mismo que aparece en el foro de presentación de tu materia.
Paso 5: Escribe tu mensaje, al finalizar da clic en Enviar.

Hay que esperar en un máximo de 2 horas para tener la respuesta del docente. Si no tenemos respuesta del docente en un lapso de 72 horas, realiza el mismo procedimiento, pero ahora coloca el nombre del Gestor de Calidad Académica, que del mismo modo encontrarás en el foro de presentación.

Te compartimos un video tutorial que te puede servir de apoyo https://utel.mx/sites/5.comomsjprof.mp4

Q: ¿Qué son los cursos opcionales?
A: 💡Los cursos opcionales son cursos autogestionables sin costo y exclusivos para estudiantes Utel, cada uno contiene información relevante
 que te ayudará a desarrollar y mejorar tus habilidades académicas y profesionales.
 
 ⚙️Beneficios de estos cursos:
 
 * Se encuentran disponibles para estudiantes de Licenciatura y Maestría, durante toda la carrera.
 * Están diseñados para cursarse en menos de 1 semana, invirtiendo 30 minutos al día. 
 * No son una materia más, sino un complemento para tu formación profesional.
 * Al finalizar el curso puedes descargar una constancia.

Q: ¿Cómo ingresar a mis cursos opcionales?
A: 🔎A continuación, encontrarás el paso a paso para ingresar a tus cursos opcionales: 
 
 * Ingresa a tu campus virtual 
 * En la parte superior encontrarás una nueva opción llamada "cursos opcionales", haz clic en ésta 
 * Posteriormente se abrirá una lista de los "cursos disponibles" 
 * Selecciona el curso de tu preferencia y posteriormente haz clic en el botón "inscribirme" para acceder al contenido del curso
 
 🔗Consulta el video tutorial: https://utel.mx/sites/7.ingresocursoop.mp4

Q: ¿Qué son los cursos de nivelación académica en Licenciatura?
A:  Los cursos de nivelación académica en Licenciatura son un programa académico que tiene como finalidad nivelar a los Estudiantes que no lograron acreditar sus asignaturas de manera ordinaria, para que puedan cursarlas y aprobarlas con la finalidad de continuar con sus estudios satisfactoriamente.

 ✔️ Las características del curso en la carrera son las siguientes:
 
 * El Curso tiene duración de 1 semana 
 * Contarás con recursos académicos
 * Profesor que te brindara apoyo personalizado
 * El curso tiene un costo que puedes revisar en SIU (http://siu-col.scalahed.com/) en la sección de "Tramites en línea"

Q: ¿Qué son los cursos de nivelación académica en Posgrados?
A: 🤓 Los cursos de nivelación académica en Posgrados son un programa académico que tiene como finalidad nivelar a los Estudiantes que no lograron acreditar sus asignaturas de manera ordinaria, para que puedan cursarlas, aprobarlas y así poder continuar con sus estudios satisfactoriamente.
 
 💻La evaluación del curso se realiza de la siguiente manera:
 
 * Guía del caso (20%)
 * Análisis del caso (60%)
 * Autocalificables (20%)

Q: ¿puedo modificar, posponer o aplazar la fecha de nivelación academica?
A: ✅ Si buscas modificar, posponer y aplazar la fecha de nivelación academica debes saber que no hay cancelaciones ni cambios de fecha en inscripciones de nivelación académica.  

Q: ¿cuántas oportunidades e intentos tengo para cursar la nivelación académica?
A: ✅ Debes saber que,si el estudiante no aprueba de manera ordinaria su asignatura, mientras el estudiante pague cada vez que requiera la nivelación académica, tiene la oportunidad de cursarla las veces que sean necesarias.

Q: ¿cuánto dura el curso de nivelación academica?
A: ✅ El curso de nivelación academica tiene una duración de 7 días. 

Q: Agendamiento Asesorías Académicas
A: 🔗A través del siguiente enlace podrás realizar el agendamiento de tus asesorías académicas: https://asesorias.utel.edu.mx/

Q: ¿Que pasa si no pago a tiempo?
A: 🔎 Si no pagas a tiempo o tienes pagos tardíos
 
 Todo pago de colegiatura que se haga después del plazo causará un cargo del 7% por concepto de interés mensual que será acumulativo por periodo vencido. Este cargo continuará en vigor mientras el alumno no liquide en favor de la Universidad el importe de las colegiaturas.
 
 📍Recuerda que puedes revisar tus fechas límite de pago en la página de SIU en el apartado de “próximos pagos”.
 Una opción para que no te atrases con el pago de tu colegiatura es domiciliando, el cargo se hará automáticamente y obtienes un % de descuento adicional en cada colegiatura.

Q: ¿Cuando debo realizar mi pago de incorporación SEP, cual es el costo?
A: El pago de incorporación SEP o complemento de colegiatura se realiza cada cuatrimestre, los costos por moneda  a partir del 1 de agosto de 2023 para nuevos ingresos, son los siguientes: 
 
 📍 México 
 Lic: $1000.00 
 Pos: $1100.00 

📍 Col
 Lic: $255000.00
 Pos: $280500.00
 
 📍 Perú 
 Lic: S/. 203.00
 Pos: S/. 223.00 
 
 📍 Ecuador 
 Lic: US $50.00
 Pos: US $ 55.00
 
 📍 USA
 Lic: US $ 50.00
 Pos: US $ 55.00
 
 📍 Dom
 Lic: $2855.00
 Pos: $3141.00
 
  📍 Bolivia 
 Lic: Bs. 365.00
 Pos: Bs. 402.00

  📍 Panama 
Lic: US $50.00
 Pos: US $ 55.00

  📍 Chile
 Lic: $48150.00
 Pos: $52965.00

  📍 Argentina
 Lic: $26300.00
 Pos: $29000.00

  📍 Guatemala
 Lic: Q. 410.00
 Pos: Q. 451.00

  📍 El Salvador
 Lic: US $50.00
 Pos: US $55.00

  📍 Paraguay
 Lic: Gs. 365000.00
 Pos: Gs. 401500.00

  📍 España
 Lic: € 60.00
 Pos: € 60.00

Si ingresaste antes del 1 de agosto de 2023, los costos por país son:


📍 Col
 Lic: $180500.00
 Pos: $199000.00
 
 📍 Perú 
 Lic: S/. 177.00
 Pos: S/. 197.00 
 
 📍 Ecuador 
 Lic: US $55.00
 Pos: US $ 48.00
 
 📍 USA
 Lic: US $ 60.00
 Pos: US $ 60.00
 
 📍 Dom
 Lic: $2671.00
 Pos: $2971.00
 
  📍 Bolivia 
 Lic: Bs. 259.00
 Pos: Bs. 296.00

  📍 Panama 
Lic: US $42.00
 Pos: US $ 46.00

  📍 Chile
 Lic: $38160.00
 Pos: $41517.00

  📍 Argentina
 Lic: $8616.00
 Pos: $9279.00

  📍 Guatemala
 Lic: Q. 344.00
 Pos: Q. 375.00

  📍 El Salvador
 Lic: US $34.00
 Pos: US $38.00

  📍 Paraguay
 Lic: Gs. 307065.00
 Pos: Gs. 334602.00 

Q: ¿Cuando debo realizar mi pago de reincorporación?
A: Recuerda que el pago de reincorporación se debe cubrir cada cuatro meses.
 Puedes ingresar al portal SIU y dirigirte al apartado “Estado de cuenta”. Ahí podrás encontrar los cargos anteriores y los que se aproximan, así mismo, puedes verificar el último pago bajo este concepto o bien, se mostrará como cargo futuro.
 Si aun así no logras identificar la fecha, puedes comunicarte con un gestor para que te apoye de forma puntual.

Q: ¿Cómo realizo el pago de mi cuota/colegiatura?
A: 💲 Tus pagosde cuota/colegiatura los puedes realizar a través del portal de la universidad, a continuación encontrarás los pasos:
 
 🔸 Debes ingresar a SIU a través del siguiente link: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ 
 🔸 Ingresa tu correo o matrícula y haz clic en enviar
 🔸 Ingresa a la sección "Próximos pagos", donde deberás dar clic en el botón "Realizar Pago" 
 🔸 Ingresa ahora a tu "Portal de pagos" donde encontrarás tus datos de pago, colegiatura, monto a pagar, adeudo, saldo total y fecha de vencimiento.
 🔸 También, encontrarás tu nombre, matrícula y correo.
 🔸 En la sección "detalle de cargos" se encuentra el resumen de tus pagos vencidos y de próximos pagos.
 🔸 En la parte inferior se encuentran las formas de pago, elige la de tu preferencia.

Q: ¿Cómo solicito mi factura?
A: 🔗 Para solicitar tu factura, deberás actualizar tus datos fiscales en el siguiente link:
https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/

y realiza los siguientes pasos:

🔸 Ingresa a la sección de perfil y dirígete a "datos de facturación"
🔸 Ingresa los datos que te solicitan y haz clic en "guardar".
🔸 Una vez que se registre un pago en el sistema, se generará una solicitud de factura de manera automática y en un lapso de 48 horas la factura estará disponible para su descarga en el sistema.
🔸 Para ingresar al sistema de autofactura, tanto el usuario como la contraseña es la matrícula.

Las facturas serán emitidas una vez se refleje tu pago en bancos.

Q: ¿Qué es la domiciliación o débito automático?
A: ✔️La domiciliación o débito automático es una forma sencilla, rápida y automática de realizar los pagos de tus cuotas/colegiaturas, ya que Utel te brinda la posibilidad de debitar el valor de ellas desde tus tarjetas de crédito o débito y así se realiza el cargo recurrente en la fecha que tú decidas, también puedes cancelar el servicio en el momento que lo desees.
 
 💲 Recuerda que al realizar el débito automático, se te realizará un 5% de descuento adicional en el valor de tus cuotas/colegiaturas.

Q: ¿Cómo puedo domiciliar mis pagos o débito automático?
A: 🔗 Para solicitar la domiciliación de pagos o débito automático consulta el siguiente tutorial: https://utel.mx/sites/domiciliar-proceso.mp4
 
 Ingresa a SIU a través del siguiente link y realiza el proceso: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/

Q: ¿cómo puedo obtener un descuento en mi colegiatura?
A:  💲 Tenemos varias promiciones para que puedas obtener descuento en tu colegiaturao cuota:

✅ Al realizar el débito automático u domiciliación se te realizará un 5% de descuento.
✅ Tenemos activo por adelantar colegiaturas u cuotas los siguientes descuentos:
🔸  2 colegiaturas               5%
🔸 3 colegiaturas                7%
🔸 4 a 7  colegiaturas       10%
🔸 8 a 11 colegiaturas      15%
🔸 12 colegiaturas             20%

 Puedes obtener estos descuentos ingresando a SIU a través del siguiente link: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ 

Q: ¿cuál es mi Estado de Cuenta?
A: 🔗A través del siguiente tutorial podrás conocer tu Estado de Cuenta: https://utel.mx/sites/estadodecuenta.mp4 y podrás consultarlo ingresando a SIU: 
 
 https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/

Q: Pagos no reflejados en el sistema
A: 🕖Si tienes problemas con los pagos no reflejados en el sistema, a continuación te relacionamos los tiempos en los cuales verás tu pago reflejado en el sistema de acuerdo al medio de pago utilizado: 
 
 🔸 Si el pago es por medio de depósito en cajero (Oxxo, 7 eleven, telecom) bancario (Santander, BBVA, Banorte) y transferencia, la visualización es de manera casi inmediata y podría tardar máximo 3 días hábiles en reflejarse en el sistema.
🔸Si el pago es por teclado abierto lo verás reflejado 24 hrs hábiles
🔸Si el pago es por medio del portal SIU y domiciliación lo verás reflejado inmediatamente
 🔸 Si el pago es en efectivo, lo verás reflejado inmediatamente 
🔸 En dado caso que no se visualice el pago  cuando utilizas este medio de pago, siempre debes enviar el váucher de acuerdo a los siguientes pasos:
 
 📩 Envía un correo electrónico al área de cobranza(dependiendo el país) 
  🪪 En el asunto pon tu número de matrícula y váucher de pago
 💻 En el cuerpo del correo coloca: nombre, mes de pago y adjunta tu váucher
 ✔️ El envío de la evidencia de tu comprobante debe ser 100% visible para poder hacer el rastreo en los tiempos mencionados (Letras, fechas, números y entidad bancaria)

Q: ¿cual es el link del podcast de utel?
A:  Si buscas el link del pódcast de Utel da clic en el siguiente vínculo para poder direccionarte a PÓDCAST desde Spotify https://open.spotify.com/show/0DaMl18IkufUZVXbkvNrJx
🔸 Da clic en el siguiente vínculo para poder direccionarte desde Apple a Pódcast https://podcasts.apple.com/ec/podcast/utel-podcast/id1658584557

Q: ¿cómo puedo inscribirme a los cursos o certificaciones que tiene utel, con otras Alianzas?
A: Para inscribirte a los cursos o certificaciones que tiene Utel con otras Alianzas haz lo siguiente: 
1. Dirígete a SIU y selecciona tu campus: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ 
2. Da click en Trámites en Línea SIU
3. Selecciona la opción de "Personalizar Aprendizaje"
4. Realiza la compra del compra del curso o certificación de tu interés.

Q: ¿como entro a los cursos de UTEL-Coursera?
A: 🤓 Si quieres entrar a los cursos de UTEL-Coursera te cuento que los cursos de Coursera se deben cargar dento del aula virtual, como una asignatura adicional, para ingresar a los mismos debemos entrar a la signatura y poder revisar la información correspondiente a su curso, ahi visualiza los días y horarios.

Q: ¿cómo puedo ser parte de Hackathon?
A: 🤓 Para ser parte de Hackathon, en el caso de las mentorías de emprendimiento, están sujetas a los programas de formación como Hackathon, Utel Despega, entre otros. Para acceder como mentor o mentee de estos programas se debe estar atento a las fechas de dichos programas. Esta información se difunde en la comunidad de emprendedores: https://siempreutel.utel.edu.mx/groups/4/feed

Q: ¿Dónde veo los próximos eventos de webinar?
A: Para participar en nuestros próximos eventos de webinar, sigue estos simples pasos:

1. Ingresa a nuestra plataforma Siempre Utel, haciendo clic en el siguiente enlace: [https://siempreutel.utel.edu.mx].
2. Dirígete al menú de la izquierda y haz clic en la pestaña""Eventos"".
3. Selecciona los eventos que te interesen.
4. Regístrate. ¡Y eso es todo! Estamos emocionados de tenerte en nuestros futuros eventos y esperamos que encuentres valiosa la experiencia. ¡Nos vemos allí! *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué temas se tratan en los webinars?
A: Los webinars tratan muchos temas, una vez al mes invitamos a diferentes organizaciones para que compartan sus proyectos y programas laborales más recientes con nuestra comunidad. Nos enfocamos especialmente en temas relacionados con la empleabilidad y el emprendimiento. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cuál es la diferencia de los webinars con otros espacios?
A: Los webinars son diferentes a otros espacios, estos eventos han sido cuidadosamente diseñados para estudiantes y egresados que desean potenciar sus habilidades y enriquecerse con contenido sumamente valioso para su desarrollo profesional. ¡Esperamos que encuentres en estas experiencias una oportunidad única para fortalecer tu trayectoria y avanzar con éxito en tu carrera! *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Obtengo un certificado con los webinars?
A: A los participantes de los eventos organizados por el Centro de Expansión Profesional se les otorga una constancia de participación que detalla el número de horas dedicadas al evento. Esta constancia sirve como reconocimiento de tu asistencia y participación en actividades que contribuyen a tu desarrollo profesional. ¡Estamos comprometidos a proporcionar valor y reconocimiento a nuestra comunidad! *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cuál es el Reglamento del sistema de bibliotecas virtuales Utel?
A: 🔗 Si requieres conocer el Reglamento del sistema de bibliotecas virtuales, Utel ingresa al siguiente link: 
 https://aulavirtual.utel.edu.mx/
 
 🔸Coloca tu matrícula y contraseña para ingresar.
 🔸En la página principal, ingresa a la tercera opción del menú principal "Accesos directos".
 🔸Da click para ingresar al menú interno.
 🔸Ingresa a la segunda opción "Servicios escolares", donde encontrarás distintos documentos oficiales de la universidad para tu consulta.
 🔸Por último, ingresa al documento.

Q: ¿Cuál es el Reglamento institucional Utel?
A: 🔗  Si requieres conocer el Reglamento institucional, Utel ingresa al siguiente link: 
 https://aulavirtual.utel.edu.mx/
 
 🔸Coloca tu matrícula y contraseña para ingresar.
 🔸En la página principal, ingresa a la tercera opción del menú principal "Accesos directos".
 🔸Da clic para ingresar al menú interno.
 🔸Ingresa a la segunda opción "Servicios escolares", donde encontrarás distintos documentos oficiales de la universidad para tu consulta.
 🔸Por último, ingresa al documento.

Q: ¿Cómo obtener una beca académica?
A: 🔗 Si requieres conocer las becas académica ingresa al siguiente link: 
 https://aulavirtual.utel.edu.mx/
 
 🔸Coloca tu matricula y contraseña para ingresar.
 🔸En la página principal, ingresa a la tercar opción del menú principal "Accesos directos".
 🔸Dar click, para ingresar en al menú interno.
 🔸Ingresa a la segunda opción "Servicios escolares", donde encontrarás distintos documentos oficiales de la universidad para tu consulta.
 🔸Por último ingresar al documento.

Q: ¿Cuáles son los Términos y Condiciones del Servicio Educativo?
A: "🔗 Si requieres conocer los Términos y Condiciones del Servicio Educativo ingresa al siguiente link: 
 https://aulavirtual.utel.edu.mx/
 
 🔸Coloca tu matrícula y contraseña para ingresar.
 🔸En la pagina principal, ingresa a la tercar opción del menú principal "Accesos directos".
 🔸Dar click, para ingresar en al menú interno.
 🔸Ingresa a la segunda opción "Servicios escolares", donde encontrarás distintos documentos oficiales de la universidad para tu consulta.
 🔸Por último ingresar al documento.

Q: ¿Cuáles son las Políticas y disposiciones financieras para alumnos?
A: 🔗 Si requieres conocer las políticas y servicios de accesibilidad Utel ingresa al siguiente link: 
 https://aulavirtual.utel.edu.mx/
 
 🔸Coloca tu matricula y contraseña para ingresar.
 🔸En la página principal, ingresa a la tercar opción del menú principal "Accesos directos".
 🔸Dar click, para ingresar en al menú interno.
 🔸Ingresa a la segunda opción "Servicios escolares", donde encontrarás distintos documentos oficiales de la universidad para tu consulta.
 🔸Por último ingresar al documento.

Q: ¿Cuál es el Aviso de privacidad alumnos?
A: "🔗 Si requieres conocer las políticas y servicios de accesibilidad Utel ingresa al siguiente link: 
 https://aulavirtual.utel.edu.mx/
 
 🔸Coloca tu matricula y contraseña para ingresar.
 🔸En la página principal, ingresa a la tercar opción del menú principal "Accesos directos".
 🔸Dar click, para ingresar en al menú interno.
 🔸Ingresa a la segunda opción "Servicios escolares", donde encontrarás distintos documentos oficiales de la universidad para tu consulta.
 🔸Por último ingresar al documento.

Q: ¿Cuáles son las Políticas y servicios de accesibilidad Utel?
A: 🔗 Si requieres conocer las políticas y servicios de accesibilidad, Utel ingresa al siguiente link: 
 https://aulavirtual.utel.edu.mx/
 
 🔸Coloca tu matrícula y contraseña para ingresar.
 🔸En la página principal, ingresa a la tercera opción del menú principal "Accesos directos".
 🔸Dar clic, para ingresar en al menú interno.
 🔸Ingresa a la segunda opción "Servicios escolares", donde encontrarás distintos documentos oficiales de la universidad para tu consulta.
 🔸Por último ingresar al documento.

Q: ¿Cuáles son las Políticas y servicios de accesibilidad Utel?
A: 🔗  Si requieres conocer las políticas y servicios de accesibilidad, Utel ingresa al siguiente link: 
 https://aulavirtual.utel.edu.mx/
 
 🔸Coloca tu matrícula y contraseña para ingresar.
 🔸En la página principal, ingresa a la tercera opción del menú principal "Accesos directos".
 🔸Dar clic, para ingresar en al menú interno.
 🔸Ingresa a la segunda opción "Servicios escolares", donde encontrarás distintos documentos oficiales de la universidad para tu consulta.
 🔸Por último ingresar al documento.

Q: ¿Cuál es el Manual de políticas y procedimientos de adquisición y uso de sistema de bibliotecas virtuales?
A: 🔗  Si requieres conocer el manual de políticas y procedimientos de adquisición y uso de sistema de bibliotecas virtuales, ingresa al siguiente link: 
 https://aulavirtual.utel.edu.mx/
 
 🔸Coloca tu matrícula y contraseña para ingresar.
 🔸En la página principal, ingresa a la tercera opción del menú principal "Accesos directos".
 🔸Dar clic, para ingresar en al menú interno.
 🔸Ingresa a la segunda opción "Servicios escolares", donde encontrarás distintos documentos oficiales de la universidad para tu consulta.
 🔸Por último ingresar al documento.

Q: ¿Cómo solicitar una constancia?
A: 🔗 Si requieres solicitar tu constancia, ingresa al siguiente link: 
 https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ 
 y sigue estos pasos:
 
 🔸 En el menú superior, ingresa a la pestaña “Trámites en línea” para ver las opciones.
 🔸 Revisa la descripción de cada una y elige el documento que requieras; da clic en
 “Comprar” y realiza el pago correspondiente.
 🔸 Llena los campos requeridos para tu documento.
 🔸 Una vez completado, da clic en “Guardar” en la parte inferior.
 🔸 Realiza el pago del trámite y notifica a tu gestor de éxito estudiantil para que te apoye a
 levantar la solicitud.

Q: ¿Cómo puedo inciar con el trámite de Equivalencia?
A: Para dar inicio con tu trámite de equivalencia son necesarios los siguientes documentos: 

· Acta de nacimiento. 
· Certificado de bachillerato. 
· Certificado parcial o total de licenciatura (no kardex, no constancia con calificaciones, no historial académico, no boleta global). 
· Carta poder formato Utel (adjuntamos el formato, mismo que debe ser llenado a mano por favor). 
· Copia de identificación oficial por ambos lados vigente. 
· Adicional, pago de derechos del trámite ($2,000.00), el cual se realiza desde tu SIU, en la sección de “Trámites en línea”, pagando bajo el concepto de “Equivalencia”.

Una vez que cuentes con los requisitos completos, debes ponerte en contacto con tu gestor de éxito estudiantil para levantar la solicitud correspondiente.
Duración del trámite con la DGAIR: 90 días hábiles de su calendario escolar.

Q: ¿CÓMO PUEDO INICIAR CON EL TRÁMITE DE REVALIDACIÓN?
A: Para dar inicio con tu trámite de revalidación son necesarios los siguientes documentos: 
 
 · Acta o partida de nacimiento. 
 · Certificado de notas y título de bachiller. 
 · Antecedente académico (comprobantes de estudio de los tres años anteriores al 
 bachillerato). 
 · Adicional, pago de derechos del trámite ($3,000.00), el cual se realiza desde tu SIU, en la 
 sección de “Trámites en línea”, pagando bajo el concepto de Revalidación. 
 Nota: Solo los alumnos con estudios de bachillerato en el extranjero deben realizar este trámite 
 para que la SEP-DGB nos dictamine que los estudios realizados en el extranjero cumplen con él 
 nivel Medio Superior en México y con ello puedan ejercer en el país.

Q: ¿QUÉ DOCUMENTOS NECESITO PARA EL TRÁMITE DE EQUIVALENCIA?
A: Para dar inicio con tu trámite de equivalencia son necesarios los siguientes documentos: 
 · Acta de nacimiento. 
 · Certificado de bachillerato. 
 · Certificado parcial o total de licenciatura (no kardex, no constancia con calificaciones, no 
 historial académico, no boleta global). 
 · Carta poder formato Utel (adjuntamos el formato, mismo que debe ser llenado a mano 
 por favor). 
 · Copia de identificación oficial por ambos lados vigente. 
 · Adicional, pago de derechos del trámite ($2,000.00), el cual se realiza desde tu SIU, en la 
 sección de “Trámites en línea”, pagando bajo el concepto de Equivalencia.

Q: ¿QUÉ DOCUMENTOS NECESITO PARA EL TRÁMITE DE REVALIDACIÓN?
A: Para dar inicio con tu trámite de revalidación son necesarios los siguientes documentos: 
 
 · Acta o partida de nacimiento. 
 · Certificado de notas y título de bachiller. 
 · Antecedente académico (comprobantes de estudio de los tres años anteriores al 
 bachillerato). 
 · Adicional, pago de derechos del trámite ($3,000.00), el cual se realiza desde tu SIU, en la 
 sección de “Trámites en línea”, pagando bajo el concepto de Revalidación. 
 Nota: Solo los alumnos con estudios de bachillerato en el extranjero deben realizar este trámite 
 para que la SEP-DGB nos dictamine que los estudios realizados en el extranjero cumplen con él 
 nivel Medio Superior en México y con ello puedan ejercer en el país.

Q: ¿CUÁLES SON LAS CARACTERÍSTICAS DE FOTOGRAFÍA PARA CREDENCIAL?
A: La fotografía para credencial de alumno o ex-alumno debe contar con las siguientes 
 características: 
 · Medio cuerpo (Tomada de la cadera hacia arriba y con la cámara en posición vertical). 
 · Alta resolución (Se recomienda que ocupes la resolución más alta que tenga tu cámara o 
 celular). 
 · En caso de contar con lentes, sin reflejo del flash o sin lentes. 
 · A color. 
 · De frente. 
 · Fondo blanco, liso y uniforme. 
 · Sin márgenes alrededor. 
 · Sin ojos rojos. 
 · Sin sombras. 
 · Vestimenta casual formal. 
 · Formato jpg. a 300 dpi. 
 · No hacer foto de foto. 
 · No selfie ni filtros. 
 Tu fotografía debe estar cargada directamente en tu portal de SIU, en tus documentos digitales, en 
 el apartado de “FOTO ESTUDIANTE SOLICI DIGITAL”.

Q: ¿CUÁLES SON LAS CARACTERÍSTICAS DE FOTOGRAFÍA PARA CARTA PASANTE?
A: La fotografía para el documento de carta pasante debe contar con las siguientes características:
 · Tamaño óvalo credencial (la puedes tomar desde tu celular y nosotros la convertimos en
 formato óvalo credencial).
 · De frente.
 · Blanco y negro.
 · Fondo blanco, liso y uniforme.
 · Sin márgenes alrededor.
 · Sin sombras.
 · Vestimenta formal (Hombres: camisa blanca, saco negro y corbata; Mujeres: blusa blanca,
 saco negro).
 · Rostro serio.
 · Sin lentes.
 · Rostro descubierto (Mujeres: cabello recogido, poco maquillaje y discreto, aretes
 pequeños; Hombres: sin cabello largo, barba ni bigote, frente y orejas descubiertas).

Q: ¿EL DIPLOMA INTERMEDIO LLEVA FOTOGRAFÍA?
A: Por normativa vigente a partir de 2023, nuestros diplomas intermedios no llevan fotografía, ni a
 solicitud del alumno (a).
 ¿A QUÉ DIRECCIÓN DEBO ENVIAR MIS DOCUMENTOS FÍSICOS?
Para mayor información comunícate al área de control documental o con el área de éxito estudiantil. 
Control Documental: 55 1328 9013
correo:  c.estudiantil@utel.edu.mx

Q: Aceptación - Rechazo de aspirantes
A: Por favor, escribe, ¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a "el nivel de estudio al que ingresas"? Para que pueda darte los requisitos de tu modalidad.

Por ejemplo:
¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a licenciatura?
¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a licenciatura por equivalencia?
¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a licenciatura por revalidación?
¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a licenciatura por dictamen técnico?
¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a maestría?
¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a doctorado?

Q: ¿Qué documentos digitales requiero para ingresar a Utel?
A: Utel requiere tus documentos digitales para llevar a cabo el proceso de inscripción y verificación de tu información académica. Estos documentos son necesarios para confirmar tu identidad, validar tus estudios previos y asegurar que cumples con los requisitos de ingreso establecidos por la institución. Además, los documentos digitales también pueden ser utilizados para fines administrativos y de registro durante tu trayectoria académica en Utel. Recuerda que es importante proporcionar documentos auténticos y que Utel colaborará con las autoridades correspondientes en caso de detectar alguna irregularidad.

Q: ¿Para qué requiere Utel mis documentos digitales?
A: Utel requiere tus documentos digitales para llevar a cabo el proceso de inscripción y verificación de tu información académica. Estos documentos son necesarios para confirmar tu identidad, validar tus estudios previos y asegurar que cumples con los requisitos de ingreso establecidos por la institución. Además, los documentos digitales también pueden ser utilizados para fines administrativos y de registro durante tu trayectoria académica en Utel. Recuerda que es importante proporcionar documentos auténticos y que Utel colaborará con las autoridades correspondientes en caso de detectar alguna irregularidad.

Q: ¿Por qué requiere Utel mis documentos digitales?
A: Las caracteristicas que deben tener tus documentos para ser admitidos son:
 
 🔸Originales o copias certificadas, según lo especificado en los requisitos.
 🔸Completos y legibles, sin alteraciones o enmendaduras.
 🔸Documentos digitales: en formato PDF.
 🔸Documentos oficiales, emitidos por la autoridad correspondiente.
 🔸Vigentes y no haber expirado.
 🔸Documentos académicos, como certificados de estudio: deben ser expedidos por instituciones reconocidas y estar debidamente firmados y sellados

Q: ¿Qué características deben tener mis documentos para ser admitidos?
A: Los documentos digitales que requieres para ingreso a licenciatura son:
 
 🔸Acta de nacimiento en formato digital.
 🔸Identificación oficial vigente en formato digital.
 🔸Certificado total de estudios inmediatos anteriores al nivel a cursar en formato digital.
 🔸CURP en formato digital.
 🔸Comprobante de domicilio en formato digital.
 🔸Carta compromiso digitalizada con firma autógrafa.
 🔸Solicitud de admisión en formato digital.
 🔸Carta de autorización por parte del padre o tutor en caso de ser menor de edad.

Q: ¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a licenciatura?
A: Los documentos digitales requeridos para el ingreso a la licenciatura por equivalencia en Utel son:

- Acta de nacimiento en formato digital.                                                                                    
-Carta compromiso con firma
- Certificado de bachillerato en formato digital.
- Certificado parcial o total de licenciatura en formato digital.
- Carta poder formato Utel (adjuntamos el formato, mismo que debe ser llenado a mano por favor).
- Copia de identificación oficial por ambos lados vigente.
- Adicional, pago de derechos del trámite ($2,000.00), el cual se realiza desde tu SIU, en la sección de “Trámites en línea”, pagando bajo el concepto de "Equivalencia".

Asimismo no menciona la carta de autorización para menores de edad.

Q: ¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a licenciatura por equivalencia?
A: Los documentos digitales que requieres para ingreso a licenciatura por revalidación son:
 
 🔸Acta de nacimiento en formato digital. (Para México)
 🔸Identificación oficial vigente en formato digital. (Para Latam y México)
 🔸Certificado total de estudios inmediatos anteriores al nivel a cursar en formato digital. (de estar en otro idioma se requiere traducción sencilla, para Latam y México)
 🔸Comprobante de domicilio en formato digital. (Para Latam y México)
 🔸Carta compromiso digitalizada con firma autógrafa. (Para Latam y México)
 🔸Solicitud de admisión en formato digital. (Para Latam y México)
 🔸Carta de autorización por parte del padre o tutor en caso de ser menor de edad. (Para Latam y México)
 🔸Además, si estás ingresando por revalidación, deberás enviar todos los documentos requeridos para que la institución pueda iniciar el trámite correspondiente ante la SEP, o bien, realizar el trámite personalmente y entregar el dictamen a la Universidad. 
🔸CURP en formato digital. (Para México)

Q: ¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a licenciatura por revalidación?
A: Los documentos digitales que requieres para ingreso a licenciatura por dictamen técnico son:
 
 🔸Acta de nacimiento en formato digital.
 🔸Identificación oficial vigente en formato digital.
 🔸Certificado total de estudios inmediatos anteriores al nivel a cursar en formato digital.
 🔸Comprobante de domicilio en formato digital.
 🔸Carta compromiso digitalizada con firma autógrafa.
 🔸Solicitud de admisión en formato digital.
 🔸 Pago de la primera cuota.
 🔸Carta de autorización por parte del padre o tutor en caso de ser menor de edad.
 
 Además, en el caso de alumnos extranjeros, se requerirá una copia notariada del antecedente académico y del Documento Nacional de Identidad o equivalente

Q: ¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a licenciatura por dictamen técnico?
A: Los documentos digitales que requieres para ingreso a maestría son:
 
 🔸Copia del título profesional o grado académico antecedente del área de conocimiento afín a los estudios a cursar, avalado por una institución de educación superior.
 🔸Constancia de experiencia laboral en caso de no cumplir con el perfil de ingreso a la maestría.
 🔸Carta de exposición de motivos, donde se exprese el interés personal de adquirir los conocimientos del plan de estudios deseado.
 🔸Acta de nacimiento en formato digital.
 🔸Identificación oficial vigente en formato digital.
 🔸Certificado total de estudios de licenciatura en formato digital.
 🔸Comprobante de domicilio en formato digital.
 🔸Carta compromiso digitalizada con firma autógrafa. 
 🔸Curriculum vitae. 
 🔸Solicitud de admisión en formato digital. 
 🔸CURP en formato digital.

Q: ¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a maestría?
A: Los documentos digitales que requieres para ingreso a maestría por revalidación son:

🔸Acta de nacimiento. 
 🔸Certificado total de estudios de licenciatura. 
 🔸Carta poder en formato Utel con firma autógrafa. 
 🔸Identificación oficial vigente en formato digital. 
 🔸Carta compromiso digitalizada con firma autógrafa. 
 🔸Solicitud de admisión en formato digital. 
 🔸Comprobante de domicilio en formato digital. 
 🔸Curriculum vitae. 
 🔸Carta de exposición de motivos, donde se exprese el interés personal de adquirir los conocimientos del plan de estudios deseado. 
 🔸CURP en formato digital.

Q: ¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a maestría por revalidación?
A: Los documentos digitales que requieres para ingreso a doctorado son:
 
 🔸Copia del título profesional o grado académico antecedente del área de conocimiento afín a los estudios a cursar, avalado por una institución de educación superior.
 🔸Constancia de experiencia laboral en caso de no cumplir con el perfil de ingreso al doctorado.
 🔸Carta de exposición de motivos, donde se exprese el interés personal de adquirir los conocimientos del plan de estudios deseado.
 🔸Acta de nacimiento en formato digital.
 🔸Identificación oficial vigente en formato digital.
 🔸Certificado de total estudios de maestría en formato digital.
 🔸Comprobante de domicilio en formato digital.
 🔸Carta compromiso digitalizada con firma autógrafa. 
🔸Curriculum vitae. 
🔸Solicitud de admisión en formato digital. 
🔸CURP en formato digital.

Q: ¿Qué documentos digitales requiero para ingreso a doctorado?
A: Los documentos que debes tener actualizado para ingresar a licenciatura son:
 🔸Acta de nacimiento.
 🔸Certificado total de estudios inmediatos anteriores al nivel a cursar en original.
 🔸Comprobante de domicilio. (con máximo 3 meses de antigüedad)
 🔸Carta compromiso digitalizada con firma autógrafa.
 🔸Solicitud de admisión.
 🔸Para el caso de ingreso por Equivalencia, Certificado parcial o total de estudios del nivel a equivaler en original.
 🔸Para Equivalencia y Revalidación, Carta poder con firma autógrafa.
 🔸CURP en formato digital.

Q: ¿Debo tener algún documento actualizado para ingresar a licenciatura?
A: Los documentos que debes tener actualizados para ingresar a maestría son:
 🔸Copia del título profesional o grado académico antecedente del área de conocimiento afín a los estudios a cursar, avalado por una institución de educación superior.
 🔸Certificado parcial o total de estudios del nivel a cursar.
 🔸Acta de nacimiento.
 🔸Identificación oficial vigente.
 🔸Comprobante de domicilio.
 🔸Carta compromiso digitalizada con firma autógrafa.
 🔸CURP en formato digital.

Q: ¿Debo tener algún documento actualizado para ingresar a maestría?
A: Los documentos que debes tener actualizados para ingresar a maestría son:
 🔸Copia del título profesional o grado académico antecedente del área de conocimiento afín a los estudios a cursar, avalado por una institución de educación superior.
 🔸Certificado parcial o total de estudios del nivel a cursar.
 🔸Acta de nacimiento.
 🔸Identificación oficial vigente.
 🔸Comprobante de domicilio.
 🔸Carta compromiso digitalizada con firma autógrafa.
 🔸CURP en formato digital.

Q: ¿Debo tener algún documento actualizado para ingresar a maestría?
A: Si, se necesita el certificado total de estudios al nivel anterior a cursar por requerimiento de la autoridad educativa debes entregar en un plazo máximo de 6 meses el certificado total de estudios para inscribirte de manera formal ante la Secretaría de Educación Pública (SEP).

Q: ¿Necesito certificado para ingresar o puedo hacerlo con constancia o historial?
A: Por requerimiento de la autoridad educativa es necesario contar con el certificado total de estudios para poder ingresar a un programa educativo

Q: ¿Puedo adjuntar un certificado parcial en lugar de un certificado total?
A: El Certificado total de estudios inmediatos se refiere al documento oficial que acredita la conclusión y aprobación de todos los estudios previos al nivel educativo al que se está solicitando ingresar. Este certificado debe ser emitido por la institución educativa correspondiente y debe incluir información detallada sobre las asignaturas cursadas, las calificaciones obtenidas y cualquier otra información relevante sobre el plan de estudios completado.

Q: ¿Qué es el Certificado total de estudios inmediatos?
A: La carta poder es un documento legal en el cual una persona, conocida como el otorgante, autoriza a otra persona, conocida como el apoderado, a actuar en su nombre y representarlo en asuntos específicos. Esta carta otorga poderes y facultades al apoderado para realizar trámites, firmar documentos, tomar decisiones y llevar a cabo acciones en nombre del otorgante. Es importante destacar que la carta poder debe ser redactada de manera clara y precisa, especificando los alcances y límites de la autorización concedida.

Ejemplo de carta poder:
https://drive.google.com/file/d/1lf5te7y2DSnIKxfRaewZKr9dkw9svfw-/view

Q: ¿Cuál es la carta poder?
A: La carta poder es un documento mediante el cual el alumno otorga a Utel los derechos para llevar a cabo el trámite de equivalencia o revalidación ante la autoridad educativa.

Q: ¿Para qué le sirve a Utel la carta poder?
A: La carta compromiso es un documento institucional en el que un alumno se compromete a cumplir con ciertas obligaciones o responsabilidades. En el contexto de Utel, la carta compromiso podría referirse a un documento que el alumno debe firmar para aceptar y comprometerse a cumplir con los términos y condiciones establecidos por la institución.

Puedes descargar el formato desde SIU, Inicia sesión en tu perfil de SIU utilizando tu matrícula y contraseña, y busca la sección o pestaña que se refiera a "Estado de solicitud"  ahi encontraras del formato de Carta compromiso.

Q: ¿Cuál es la carta compromiso?
A: En el contexto de Utel, la carta compromiso podría referirse a un documento que el alumno debe firmar para aceptar y comprometerse a cumplir con los términos y condiciones establecidos por la institución. Este documento puede incluir aspectos como el cumplimiento de políticas financieras, el respeto a las normas institucionales y el uso adecuado de la plataforma de estudio. La carta compromiso es una forma de asegurar que los estudiantes estén conscientes de sus responsabilidades y se comprometan a cumplirlas durante su tiempo en Utel.

Q: ¿Para qué sirve a Utel la carta compromiso?
A: Para verificar si los documentos que cargaste para tu inscripción ya han sido admitidos, te recomendaría consultar el estado de tu solicitud de admisión a través del Sistema de Información Universitaria (SIU) de Utel. Inicia sesión en tu perfil de SIU utilizando tu matrícula y contraseña, y busca la sección o pestaña que se refiera a "Estado de solicitud" o "Seguimiento de admisión". Allí deberías encontrar información sobre el estado de tus documentos y si han sido admitidos o no.

Q: ¿Dónde se pueden ver los documentos que ya cargue para mi inscripción?
A: Para verificar si los documentos que cargaste para tu inscripción ya han sido admitidos, te recomendaría consultar el estado de tu solicitud de admisión a través del Sistema de Información Universitaria (SIU) de Utel. Inicia sesión en tu perfil de SIU utilizando tu matrícula y contraseña, y busca la sección o pestaña que se refiera a "Estado de solicitud" o "Seguimiento de admisión". Allí deberías encontrar información sobre el estado de tus documentos

Q: ¿Dónde puedo ver si los documentos que cargue para mi inscripción ya están admitidos?
A: Para verificar los motivos por los cuales los documentos que cargaste han sido rechazados, te recomendaría consultar el estado de tu solicitud de admisión a través del Sistema de Información Universitaria (SIU) de Utel. Inicia sesión en tu perfil de SIU utilizando tu matrícula y contraseña, y busca la sección o pestaña que se refiera a "Estado de solicitud" o "Seguimiento de admisión". Allí deberías encontrar información sobre el estado de tus documentos y si han sido admitidos o no, asi como lo que es necesario para que tus documentos sean validados, también puedes comunicarte directamente con el área de Gestión de Reclamos y Sugerencias de la Universidad. Ellos serán los encargados de analizar y determinar si tu solicitud ha sido admitida o rechazada, así como proporcionar información sobre los motivos específicos del rechazo. Puedes contactar al área de Gestión de Reclamos y Sugerencias a través del correo electrónico alterno buzonquejas@utel.edu.mx.

Q: ¿Dónde puedo conocer los motivos por los que los documentos que cargue estan rechazados?
A: Si en tu apartado de documentos dice "validado", significa que los documentos que has cargado han sido revisados y aceptados por la institución. Esto indica que has cumplido con los requisitos y que los documentos presentados son considerados válidos y aceptables para tu inscripción o trámite correspondiente. Es una buena noticia, ya que significa que has completado exitosamente esa parte del proceso.

Q: ¿Qué significa que en mis apartados de documentos diga validado?
A: Cuando en tu apartado de documentos dice "rechazado", significa que los documentos que has cargado no han sido aceptados por la institución. Esto indica que no has cumplido con los requisitos o que los documentos presentados no cumplen con los criterios establecidos. Los motivos específicos del rechazo pueden variar, estos motivos los podrás verificar en el mismo apartado de documentos, para que corrijas con la recomendación, si tienes más dudas es importante comunicarte con el área de Gestión de Reclamos y Sugerencias de la Universidad para obtener más información sobre los motivos exactos del rechazo y cómo puedes resolver la situación.

Q: ¿Qué significa que en mis apartados de documentos diga rechazado?
A: Cuando en tu apartado de documentos dice "rechazado", significa que los documentos que has cargado no cumplen con las características requeridas y fue rechazado al ser borroso o poco claro, la recomendación es que lo vuelvas a subir o se lo mandes de manera legible de preferencia escaneado a tu Asesor o Gestor de éxito estudiantil asignado.

Q: ¿Qué significa que en mis apartados de documentos diga no legible?
A: Cuando en tu apartado de documentos dice "Documento para inscripción", significa que el documento que has cargado no es el solicitado, sin embargo nos indica que el nivel académico cursado con anterioridad es el requerido, esos documentos son necesarios para completar tu proceso de inscripción en la universidad

Q: ¿Qué significa que en mis apartados de documentos diga Documento para inscripción?
A: Si en tus apartados de documentos dice "El documento no corresponde con lo solicitado en este apartado", significa que el documento que has proporcionado no cumple con los requisitos específicos establecidos para ese apartado en particular. Es posible que hayas cargado un documento incorrecto o que no cumpla con los criterios establecidos por la institución. Te recomendaría revisar cuidadosamente los requisitos y asegurarte de cargar el documento correcto que cumpla con las especificaciones solicitadas.

Q: ¿Qué significa que en mis apartados de documentos diga El documento no corresponde con lo solicitado en este apartado?
A: Si en tus apartados de documentos dice "Se requiere legalizar el certificado" significa que es necesario realizar un proceso de legalización para validar la autenticidad del certificado que has proporcionado. La legalización es un procedimiento que se realiza para certificar la autenticidad de un documento emitido por una institución educativa o autoridad competente. Esto puede implicar la obtención de sellos, firmas o apostillas que verifiquen la validez del certificado, Para poder legalizar tu documento es necesario acudir previamente ante la Dirección de Coordinación Política con los Poderes de la Unión de la Secretaría de Gobernación en caso de Mèxico.
En Latam deberá acudir con la institución de gobierno más cercana que se encargue de la emisión de Documentos.

Q: ¿Qué significa que en mis apartados de documentos diga Se requiere legalizar el certificado?
A: El procedimiento es sencillo y los usuarios que tengan duda sobre la autenticidad de su certificado o boleta de educación básica, pueden utilizar las plataformas estatal y federal www.sepbcs.gob.mx y www.siged.sep.gob.mx en el apartado de Control Escolar, donde deberán ingresar el folio, ciclo escolar, nombre del estudiante y, finalmente, buscar.
En caso Latam deberá acudir a su secretaria de educación más cercana o institución donde tuvo sus estudios para gestionarlo.

Q: ¿Como puedo saber si mi certificado esta legalizado?
A: La identificación que puedes usar para la inscripción es cualquier identificación oficial válida y vigente para realizar trámites y solicitudes. Algunas opciones comunes de identificación oficial incluyen la credencial de elector (INE o IFE), pasaporte, cédula profesional, licencia de conducir, cartilla del servicio militar, entre otros. Es importante verificar los requisitos específicos de la institución o entidad con la que estás realizando el trámite, ya que pueden tener especificaciones adicionales sobre qué tipo de identificación aceptan.

Q: ¿Qué identificación puedo usar para la inscripción?
A: Puedes utilizar un comprobante de domicilio que cumpla con los siguientes requisitos para la inscripción:

1. Debe ser reciente, es decir, no mayor a tres meses de antigüedad.
2. Debe mostrar dirección actual.
3. Puede ser un recibo de servicios (agua, luz, gas, teléfono), estado de cuenta bancario, contrato de arrendamiento, constancia de residencia emitida por autoridad competente, entre otros.
4._ La dirección del comprobante de domicilio debe coincidir con la de la identificación oficial.

Q: ¿Qué comprobante de domicilio puedo usar para la inscripción?
A: Para la entrega del certificado digital se tiene un plazo de 30 días según la carta compromiso que debiste llenar y enviar durante tu proceso de inscripción, misma que puedes consultar en tu apartado de Documentos en SIU.

Q: ¿Cuánto tiempo tengo para entregar mi certificado digital?
A: Para la entrega del certificado digital legalizado se tiene un plazo de 30 días según la carta compromiso una vez que inician tus clases.

Q: ¿Cuánto tiempo tengo para entregar mi certificado digital legalizado?
A: Para completar tu expediente digital se tiene un plazo de 30 días según la carta compromiso.

Q: ¿Cuánto tiempo tengo para completar mi expediente digital?
A: Lo que debe tener tu expediente digital para estar completo es:
 1. Identificación oficial vigente. 
 2. Acta de Nacimiento en original o similar. 
 3. Clave Única de Registro de Población (CURP), solo para alumnos en territorio nacional. 
 4. Certificado total de estudios inmediatos anteriores al nivel a cursar en original. 
 5. Comprobante de domicilio.
 
 Además de estos documentos obligatorios, es posible que se requieran documentos complementarios dependiendo del nivel de estudios al que estés aplicando. Por ejemplo, para posgrado, se puede solicitar una copia del título profesional o grado académico antecedente del área de conocimiento afín a los estudios a cursar, avalado por una institución de educación superior.

Q: ¿Qué debe tener mi expediente digital para estar completo?
A: Para poder verificar los documentos en tu expediente digital, te recomendaría acceder a tu perfil de SIU ( https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/) utilizando tu matrícula y contraseña. 
Una vez que hayas iniciado sesión, dirígete a tu izquierda en la parte baja que indica “Documentos” dando clic en el botón que dice “Ver detalle de documentos”

Q: ¿Cómo saber si mi expediente digital esta completo?
A: La carta poder de equivalencia debe tener los siguientes elementos de llenado de manera autógrafa:

1. Fecha completa
2. Nombre completo del alumno que suscribe
3. Estudios cursados (lic, tsu o inge)
4. Nombre de la carrera del certificado total o parcial
5. Licenciatura
6. Carrera que cursará en Utel (nombre completo de la carrera)
7. Nombre del otorgante
8. Firma del otorgante

Q: ¿Cómo se llena la carta poder de equivalencia?
A: La carta compromiso debe tener los siguientes elementos de llenado:
1. Fecha completa
2. Nombre completo del alumno que suscribe
3. Nombre del programa 
4. Firma del otorgante en la hoja 1 y 2. 

Q: ¿Cómo se llena la carta compromiso de Utel?
A: Utel está acreditada por FIMPES desde el 13 de mayo del 2022 y por CIEES desde el 28 de octubre del 202

Q: ¿Utel tiene valor legal o acreditación legal o esta regularizada?
A: Te invitamos a escuchar el testimonio de un miembro de la comunidad Utel que asistió a nuestra feria laboral y logró obtener una valiosa oportunidad de trabajo. Cliquea en el link: Testimonio Juan David - Feria de Empleo.mp4 *Recuerda que este beneficio es 100% gratuito y aplica para todos nuestros estudiantes,egresados Utel y personas interesadas en ser parte del evento.

Q: ¿Qué impacto han tenido las ediciones anteriores de la Feria de Empleo en las contrataciones de profesionales y egresados de Utel Universidad?
A: Los horarios de las open class o clases puedes encontrarlos de la siguiente manera:

1. Ingresa a tu aula virtual y da clic en "Ir a mi asignatura" en la asignatura que deseas. 
2. Dirígete a la parte superior izquierda en el apartado de "accesos directos"
3. Da clic en "open class"
4. Ahí localizarás el listado de clases y podrás consultar los horarios de las próximas sesiones y grabaciones de clases pasadas. 
5. Puedes elegir el horario que más te convenga y agregarlo a tu calendario. Lo ideal es ingresar a las open class de cada semana.

Q: ¿Cuál es mi horario de clases? 
A: Para realizar el trámite de baja debes comunicarte vía telefónica al área de Éxito Estudiantil, un gestor te apoyará y debes comentarle los motivos que te han llevado a tomar la decisión. En caso de que hagas la solicitud vía WhatsApp o Chat, te pedirán un número telefónico para comunicarse ya que por tu seguridad este trámite solo se gestiona vía telefónica. A continuación escribe "quiero hablar con un asesor".

Q: ¿Cuáles son los requisitos para darme de baja?
A: Si tienes dudas de la forma de evaluación de los cursos opcionales te comento que los cursos opcionales son un complemento; en ellos se procura, en medida de lo posible, prescindir de lecturas y en su lugar se emplean infografías y videos.
Al final de cada unidad realizas una evaluación para medir tu aprendizaje con una actividad práctica sugerida, y/o con un apartado de preguntas con opción múltiple.
De esta manera podrás obtener una constancia e imprimirla al finalizar el curso.

Q: ¿Los cursos opcionales tiene alguna forma de evaluación? 
A: Si tienes cargadas asignaturas de un cuatrimestre avanzado te comento que las materias no cuentan con una seriación, por lo tanto, no se requiere cursar materias previas para comprender el contenido, aunque en el mapa curricular se muestren en otro cuatrimestre. El avance curricular te muestra las materias por cursar, en curso, materias aprobadas y no aprobadas. 
Si aún cuentas con dudas sobre esto, comunícate de nuevo para que un gestor pueda apoyarte.

Q: ¿Por qué tengo cargadas asignaturas de un cuatrimestre avanzado?
A: El costo de la titulación es de $15,000.00 (Quince mil pesos 00/100 M.M.) Moneda mexicana. 

Para nuestros estudiantes, LATAM deben realizar la conversión a su moneda local, tomando en consideración que puede aplicarse un incremento en el costo al momento de realizar el pago dado la inflación de cada país.

Si deseas conocer el costo de acuerdo a tu país, puedes ingresar a SIU dentro del apartado de "trámites en línea"  

Q: ¿Costos de proceso de titulación?
A: Si hay evento de graduación, para conocer las fechas programadas y lugares para el evento de titulación, contacta al siguente número/correo.
Correo:  graduacion@utel.edu.mx
Graduación: Teléfono +52 55 3684 1435 
WhatsApp: +52 55 8394 0216

Q: ¿Habrá evento de graduación?
A: Si buscas la dirección para enviar tus documentos físicos comunícate al área de control documental o con el área de éxito estudiantil. Y poder conocer las Oficinas de Soporte Administrativo.  
Control Documental: 55 1328 9013
correo:  c.estudiantil@utel.edu.mx


Q: ¿A QUÉ DIRECCIÓN DEBO ENVIAR MIS DOCUMENTOS FÍSICOS? 
A: Si deseas agregar una materia a tu carga académica, es necesario que te puedas comunicar con el área de éxito estudiantil, para revisar si es posible realizar este trámite. 

Q: ¿Como puedo agregar  otra materia? ¿Puedo agregar otra materia?
A: En el taller "Mindset responsable” se exploran los fundamentos de la responsabilidad social y cómo podemos aplicarlos en nuestra vida diaria para crear un mundo mas justo, equitativo y sostenible. 

Puedes registrate aqui: https://bit.ly/3JHsXNF 

Q: ¿Como me inscribo al taller Mindset Responsable?
A: Para obtener tu certificado de maestría, por favor asegúrate de cumplir con los siguientes requisitos:
•	Concluir el 100% de los créditos de tu programa de maestría.
•	Tener estatus de egresado y asegurarte de que todos tus documentos estén en orden. 
•	No presentar algún saldo pendiente. 
•	Realizar el pago correspondiente si es que no está incluido en tu paquete de inscripción. 
•	Comunicarte con el departamento de titulación para iniciar el trámite de tu certificado.
•	Una vez que tu certificado esté listo, se te enviará en formato HTML y PDF.


Q: ¿Cómo puedo obtener mi certificado de maestría?

A: Los exámenes de segunda vuelta se encuentran disponibles hasta el momento en que cierra el bimestre en curso. 
Los podrás localizar dentro de tu materia en "Accesos directos", dando clic en la opción de "Exámenes". 
Antes de comenzar tu examen, te sugerimos que revises los materiales de la semana, la open class, los talleres de apoyo académico, los talleres de recuperación o realices algún punto extra autocalificable. 

Q: ¿Cuando es la fecha de cierre de los exámenes de segunda vuelta?
A: Las "Open class" estarán programadas a partir del miércoles de la Semana 1.
 Podrás consultar el horario en la sección "Open class" dentro del botón "accesos directos" en tu aula virtual.

Q: ¿Cuándo estarán programadas las clases u open class?
A: Para poder usar el Asesor académico virtual solo necesitas hacer clic en el botón ubicado en la esquina inferior derecha de tu aula virtual y comenzar a preguntar.
 *Te compartimos un vídeo de apoyo. https://iframe.dacast.com/vod/e85d369b3278d3c66c7ef3307b608bc3/e4508e44-c586-4a18-bce7-f68d1d9442c4 

Q: ¿Cómo usar el Asesor académico virtual?
A: Para participar en el foro sigue estos pasos:

1) Ingresa a la asignatura y selecciona la semana en la que realizarás tu participación.
2) Dirígete hacia la parte inferior de la semana y haz clic en el botón "Ir al foro".
3) Se abrirá una pantalla con el apartado del foro donde se mostrarán los temas de discusión.
4) Busca el tema específico en el que deseas participar y haz clic en "Responder réplica" que se encuentra al final del tema.
5) Se abrirá un cuadro de texto donde podrás escribir tu respuesta o comentario para el foro.
6) Al finalizar tu respuesta, haz clic en el botón "Enviar al foro".

¡Listo! Tu participación se publicará en el foro y estará disponible para que otros participantes la vean.

Q: ¿Cómo participo en el foro?
A: Asistencia por maternidad es el evento por el cual la estudiante o la cónyuge del estudiante o la conviviente del estudiante da a luz a un hijo (a) en algún establecimiento de salud. 
Beneficio: El estudiante cuya solicitud sea declarada aprobada, se beneficiará con $3,000.00 pesos mexicanos o su equivalente en moneda del país de origen. Podrá solicitar a Utel la cantidad estipulada por país.
Documentos solicitados:
a. Copia digital de documento de identidad (INE, DNI, CÉDULA, PASAPORTE).
b. Acta de nacimiento, certificado de nacimiento o partida de nacimiento del hijo(a), donde en el apartado de padre / madre se especifique el nombre del estudiante que solicita. 

 En caso de que el solicitante sea el padre del nacido, deberá presentar, alguno de los siguientes documentos:
​a) Acta de matrimonio
b) Partida de matrimonio
c) Certificado de unión libre
c) Certificado de matrimonio


Q: ¿En que consiste la asistencia por maternidad?
A: Asistencia por defunción es un beneficio que aplica al producirse una de las siguientes situaciones:
El deceso de parientes de primer grado del estudiante (padres, cónyuge o hijos).

El estudiante cuya solicitud sea declarada “APROBADA” se beneficiará con tres mil pesos
Mexicanos o su equivalente en la moneda del país de origen que se aplicarán como crédito en
las cuotas consecutivas.

 *Documentos obligatorios.
Copia digital de documento de identidad (INE, DNI, CÉDULA, PASAPORTE).
Acta de defunción.
Documento que relacione al estudiante con el familiar (acta o certificado de nacimiento, acta o certificado de matrimonio).

En este caso, de que el estudiante fallezca, dará derecho al beneficiario que haya nombrado a cobrar a Utel la cantidad estipulada por cada país. 


Q: ¿En que consiste la asistencia por defunción?
A: La asistencia por desempleo es el hecho por el cual el estudiante sufre un desempleo involuntario por alguna de las siguientes
causales:
Despido injustificado: Desvinculación laboral injustificada por parte de su empleador por causas no atribuibles a su desempeño. No debe ser por renuncia, terminación por mutuo acuerdo, vencimiento de plazo de contrato, o desvinculación por periodo de prueba.
Profesional independiente sin ingresos: Cuando el estudiante que desarrolla el ejercicio de servicios en calidad de profesional independiente no genera renta por tres (03) meses consecutivos.
Emprendedor sin ingresos: Cuando el estudiante que, en su calidad de accionista,
participa o es propietario de una empresa formalmente constituida, no genera renta por tres (03) meses consecutivos.
Documentos a presentar:
*Desvinculación laboral;
Identificación oficial
Carta de despido
Certificado de semanas cotizadas o certificado de vida laboral, o certificado de liquidación de haberes.
*Profesional independiente;
Certificado de Registro Único de Contribuyente (ente fiscal – tributario)  
Documentos que acrediten que no cuenta con ingresos (como por  ejemplo: resoluciones de contratos, declaraciones juradas,  certificación de contador público, última declaración de renta  presentada a la entidad tributaria como profesional independiente y  que comprenda los últimos tres meses, entre otros)
*Emprendedor;
Certificado de Registro Único de Contribuyente (ente fiscal –  tributario)
Última declaración de renta presentada a la entidad tributaria de la empresa en la que es accionista y que comprenda los últimos tres meses. 
Documentos que acrediten que no cuenta con ingresos (como por  ejemplo: resoluciones de contratos, declaraciones juradas,  certificación de contador público, última declaración de renta  presentada a la entidad tributaria como profesional independiente y  que comprenda los últimos tres meses, entre otros). 
Acreditar documentalmente que es accionista. 

Q: ¿En que consiste la asistencia por desempleo?
A: Las asistencias son beneficios que tienen como objetivo proporcionar apoyo económico y asistencia personalizada a los estudiantes que se enfrenten a situaciones de emergencia, tales como el fallecimiento de un familiar de primer grado, pérdida de empleo, o gastos médicos relacionados con la maternidad.

Q: ¿Qué son las asistencias?
A: La nivelación académica son cursos diseñados para aquellos alumnos que buscan regularizar las materias que no acreditaron de forma ordinaria; de tal forma que logren concluir sus estudios en tiempo. Sólo para alumnos Utel.

Beneficios:
-Ahorro económico.
-No recursar la materia de forma ordinaria.
-Concluir la Licenciatura en el tiempo planeado.
-Un profesor estará para orientarte durante el curso, si requieres ayuda adicional, un tutor estará para apoyarte.

Inscripción e información: 55-1328-9038 o vía correo electrónico en la dirección: yoacredito@utel.edu.mx

Ponte en contacto para validar si tu materia tiene disponible el curso de nivelación.  ¡Inscripciones abiertas de lunes a viernes!


Q: ¿Qué es una nivelación académica?
A: Si ya cuentas con tus documentos de forma digital listos para subir al sistema es necesario que lo realices desde SIU, ingresa a la opción correcta https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/.
🔎 Identifica el apartado de Programas inscritos del lado derecho de la pantalla.
📚 Dirígete a VER DETALLES DE DOCUMENTOS.
🖱️ Da clic en el documento que te interesa subir y del lado derecho busca el botón que dice Subir documento, despúes en Seleccionar Archivo y para finalizar Enviar..

Si continúas con alguna duda comunícate de nuevo o pide el apoyo de un gestor.

Q: ¿Cómo puedo subir mis documentos a SIU?
A: 📗 El Certificado total de la Maestría indica que cubriste el 100% de los créditos de tu plan de estudios y será validado por la Secretaría de Educación Pública. Para realizar el trámite debes realizar lo siguiente:

✅ Tener tu documentación digital y física completa.
✅ Tener el pago de tus cuotas al día 
✅ Realizar el pago en ( https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ )
en la pestaña de trámites en línea, la solicitud será creada y atendida automáticamente. 
✅ Si realizas tu pago en efectivo, debes enviar el comprobante de pago a: finanzas.ajustes@utel.edu.mx y debes relacionar la siguiente información: 
🔸 En el asunto pon tu número de matrícula y voucher de pago
🔸 En el cuerpo del correo coloca: nombre completo y adjunta tu voucher
🔸 El envío de la evidencia de tu comprobante debe ser 100% visible para poder hacer el rastreo en los tiempos mencionados (Letras, fechas, números y entidad bancaria)
✅ Para envío físico deberás cubrir el costo del envío.
✅ Así como el costo por el apostillado para matrículas de LATAM.

Despúes de confirmar la solicitud, el pago y que se cuentan con los requisitos el tiempo estimado de entrega es de 4 meses aproximadamente, para entregas en físico se debe considerar el tiempo de la entrega.

Q: ¿Como se tramita el certificado de Maestría?
A: Para conocer cuántas materias tienes que tener en tu aula virtual revisa en SIU la carta compromiso en dónde se te informó el tipo de jornada que tienes, jornada completa, intensiva o súper intensiva. 

📢 Ojo, las tres jornadas en su primer bimestre llevan una materia para que se familiaricen con el aula virtual, esto ya se encuentra estimado en la duración de la carrera.

Para la jornada completa a partir de segundo bimestre llevarás 2 materias durante la carrera.
En jornada Intensiva, al finalizar el tercer cuatrimestre el estudiante ya contará con 3 materias y ésta será su carga de materias hasta que culmine. Ésta información aplica tanto a estudiantes de México como LATAM.

En la Licenciatura en Derecho la jornada completa se mantiene del mismo modo, a partir del segundo bimestre llevará 2 materias hasta que curse sus materias, en jornada intensiva antes de finalizar el segundo cuatrimestre, el estudiante llevará 3 materias en su aula virtual. Esto aplica para México y LATAM.

Si aún así tienes dudas o tu carga de materias no corresponde con tu jornada inscrita, el equipo de Éxito estudiantil te podrán apoyar,  solicita el apoyo de un gestor.

Q: ¿Qué es el Taller gratuito *"Mindset responsable"*?
A:  Para participar en las actividades de la Vida Universitaria regístrate en el link correspondiente: Para cada actividad, es fundamental que te registres previamente. Cada evento tiene su propio enlace de registro que podrás encontrar en el mensaje que te llega por correo electrónico y en el calendario de Google de Vida Universitaria.
🔊 Confirma tu registro: Una vez registrado, mantente atento a tu correo electrónico. También recibirás confirmaciones y recordatorios por WhatsApp y una llamada de tu Gestor de Éxito Estudiantil.
🥳 Participa y disfruta: Asegúrate de estar informado y listo para participar en todas las actividades que hemos preparado para ti. ¡Estamos aquí para ayudarte a aprovechar al máximo tu experiencia universitaria!

Q: ¿Cómo puedo modificar mi carga de materia que no corresponde?
A: Para consultar las actividades de Vida Universitaria:

🟢 Estudiantes Activos:
✉️ Si eres estudiante activo, recibirás nuestras invitaciones directamente en tu correo electrónico. No te pierdas ninguna oportunidad para participar. 
 vidauniversitaria@utel.edu.mx 

🧑‍🎓Egresados:
📅Te invitamos a unirte a la comunidad de Vida Universitaria para estar al tanto de toda la información. Forma parte de nuestra red y sigue conectado con nosotros.
Calendario de Google:
Cualquiera que sea tu caso, es altamente recomendable agregar el calendario de Google de Vida Universitaria para que estés siempre informado de todas las actividades. Así, podrás planificar y participar en los eventos que más te interesen.

🐦Redes Sociales:
Síguenos en nuestras redes sociales oficiales de Utel para recibir actualizaciones y noticias sobre nuestras actividades.  
https://utel.mx/blog/vida-utel/vida-universitaria/  

¡Únete y participa en nuestras actividades para vivir al máximo la experiencia Utel! 🥳

Q: ¿Cómo participo en las actividades de la Vida Universitaria?
A: Acompañantes a las actividades de Vida Universitaria:
 
👫 Actividades Abiertas: En algunas actividades, puedes traer acompañantes para que también disfruten de la experiencia.

🏃 Actividades con Cupo Limitado: Hay eventos que tienen cupo limitado, por lo que es importante revisar la información específica de cada actividad y registrarse con anticipación.

📩 Detalles en las Invitaciones: En las invitaciones de cada evento, se indica claramente si puedes o no llevar acompañantes. Asegúrate de revisar esta información para planificar adecuadamente.

¡Te esperamos para vivir juntos la experiencia Utel al máximo! 🥳

Q: ¿Dónde consulto las actividades de Vida Universitaria?
A: La mayoría de las actividades de Vida Universiatria no tienen costo. Queremos que todos los estudiantes puedan participar y disfrutar sin preocupaciones.
 Estarás recibiendo la información por medio del correo de: vidaunivertaria@utel.edu.mx 
Con los detalles de las diferentes actividades de acuerdo a cada eje:  
Arte y cultura
Sostenibilidad
Bienestar y salud 
Deportes
E-sports

💲 Actividades con Costo: En caso de que alguna actividad tenga un costo asociado, te lo notificaremos previamente para que puedas planificarte.
🥣 Desayuno entre Amigos: Esta es una actividad especial donde cada participante asume el costo de su consumo.

Q: ¿Puedo llevar acompañantes a las actividades de Vida Universitaria?
A: Para solicitar una carta pasante y ya cubriste el 100% de créditos haz lo siguiente: 
1. Dirígete a SIU y selecciona tu campus: https://siu.scalahed.com/usuarios/directorio-campus/ 
2. Da click en Trámites en Línea y nuevamente Trámites en Línea SIU
3. Selecciona la opción de CARTA PASANTE.
4. Realiza la compra y hazle saber a el equipo de Éxito estudiantil para que te puedan apoyar a terminar la solicitud. 

Q: ¿Las actividades de Vida Universitaria tienen costo?
A: Podrás compartir Siempre Utel con tus compañeros accediendo a la página principal e invitando a realizar el registro. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo solicitar una carta pasante?
A: Podrás compartir Siempre Utel con tus compañeros accediendo a la página principal e invitando a realizar el registro. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo puedo invitar a otros egresados o estudiantes de Utel a unirse a Siempre Utel?
A: No. Siempre Utel está abierto para estudiantes, egresados, colaboradores, docentes Utel y hasta empresas aliadas a nuestra plataforma universitaria para colaborar de manera conjunta en la comunidad. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Cómo puedo invitar a otros egresados o estudiantes de Utel a unirse a Siempre Utel?
A: Es una competencia intensiva y contra reloj, donde en un lapso de 48 horas los estudiantes de Licenciatura desarrollan en equipo una solución tecnológica a una problemática que plantea una empresa u organización.


Q: ¿Siempre Utel es solo para estudiantes de Utel?
A: Los estudiantes activos solo de licenciatura, que estén cursando a partir de bimestre 3, de cualquier país y también los estudiantes y egresados de U Camp

Q: ¿Qué es el Hackathon Universitario?
A: Si, tiene costo de $500. Pero te invitamos a estar pendiente de las convocatorias de beca que tenemos, ya sea del 100% o del 50%

Q: ¿Quiénes pueden participar en los Hackatones Universitarios?
A: Esta iniciativa está especialmente diseñada y destinada a mujeres en formación profesional, recién graduadas, tanto con experiencia como sin ella, pero con un fuerte deseo de superación. El programa es impartido por mujeres destacadas, quienes ocupan altos cargos en grandes empresas y han logrado un notable éxito en sus carreras. Uno de los principales objetivos de esta iniciativa es promover el crecimiento personal y profesional mediante la inspiración mutua, el intercambio de experiencias y el desarrollo de habilidades de liderazgo.

Q: ¿Tiene costo participar en el Hackathon Universitario?
A: En estos espacios se abordan una variedad de temas que son relevantes para el crecimiento y desarrollo profesional y personal de las mujeres. Las representantes de organizaciones nos comparten sus experiencias, tips y herramientas que las llevó a donde hoy están. Se trata de inspirar, empoderar, capacitar y conectar con una red segura de apoyo entre mujeres profesionales que fomente la colaboración y el crecimiento conjunto.

Q: ¿Qué es Lideresas que Inspiran?
A: Para participar en nuestros próximos eventos, sigue estos simples pasos:

1. Ingresa a nuestra plataforma Siempre Utel, haciendo clic en el siguiente enlace: [https://siempreutel.utel.edu.mx].
2. Dirígete al menú de la izquierda y haz clic en la pestaña "Eventos".
3. Selecciona los eventos que te interesen.
4. Regístrate.

Para poder visualizar nuestros eventos pasados ¡Suscríbete a nuestro Canal de Youtube! Te compartimos el link aquí: https://www.youtube.com/@UniversidadUTEL ¡Eso es todo! Estamos emocionados de tenerte en nuestros futuros espacios de "Lideresas que Inspiran", y/o visualizar todos nuestros espacios pasados para que no te pierdas de nada. Esperamos que encuentres valiosa la experiencia. 

Q: 2 - ¿Qué temas se tratan en Lideresas que Inspiran?
A: Puedes encontrar el accesorio dentro de tu portal de SIU. en caso de que aplique, debes solicitar tu cupón de beca a un asesor, a través del sitio web

Q: 3 - ¿Donde puedo enterarme de los próximos espacios y/o ver los eventos pasados?
A: No, realmente puedes participar sea cual sea tu expertise, ya que para el desarrollo del proyecto se requieren distintos conocmientos.

Q: ¿Cómo adquiero mi acceso a esta competencia?
A: Puedes encribir al siguiente correo: emprendedores@utel.edu.mx y con gusto te ayudaremos a resolver tus inquietudes.

Q: ¿Debo tener conocimientos de programación o tecnología?
A: En Siempre Utel podrás posicionar tu perfil obteniendo insignias como: Egresado Utel, Perfil al día, Buscando Empleo, Networking en Siempre Utel, Buscando talento para contratar, Mentor especialista destacado, Emprendedor destacado, entre otros. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Tiene costo participar en Legión 1000 emprendedores?
A: Este evento tiene una duración de 5 días, durante los primeros 3 días recibes formación para que puedas construir tu solución tecnologica, y los ulrimos dos días te dedicas junto con tu equipo a construir la solución para resolver la problemática del Hackathon

Q: ¿Qué insignias de Siempre Utel existen?
A: Cada bimestre, e inician en semana 2

Q: ¿Cuánto tiempo dura la competencia?
A: Puedes encribir al siguiente correo: hackathon@utel.edu.mx y con gusto te ayudaremos a resolver tus inquietudes.

Q: ¿Cada cuando son los Hackathones?
A: Si, claro, en Utel hay una comunidad exclusiva para los emprendedores, para los que ya tienen un proyecto o los que desean emprender, si deseas unirte puedes hacerlo aquí

Q: ¿Con quién me puedo comunicar si tengo más dudas sobre el Hackathon Universitario?
A: Respuesta 1 "Si ya estas en la comunidad de SU" Debes unirte desde el menú de lado izquierdo en "Comunidades Utel" y elegir la opción  "Unirme".
Respuesta 2 "Si aún no estas en la comunidad de Siempre Utel, primero debes unirte a la comunidad general y posteriormente a la comunidad de Emprendedores.

Q: ¿Existe algún lugar exclusivo para emprendedores en Utel?
A: Es un programa de formación, acompañamiento e incubación donde nuestros estudiantes y egresados encontrarán las herramientas, recursos y conexiones significativas, para potenciar sus negocios y empresas en un lapso de 4 meses.

Q: ¿Cómo puedo ingresar a la comunidad de emprendedores?
A: Las Clínicas se realizan todos los bimestres y se habilitan en algunas materias. Para conocer las fechas de cuándo iniciarían las Clínicas te invitamos a estar al pendiente de los comunicados que realizan los docentes y las invitaciones que lleguen a tu correo. *Recuerda que este beneficio aplica para todos nuestros estudiantes y egresados Utel.

Q: ¿Qué es Legión 1000 emprendedores?
A: Puedes encribir al siguiente correo: emprendedor@utel.edu.mx y con gusto te ayudaremos a resolver tus inquietudes .

Q: 4 - ¿Cada cuánto tiempo ocurren las Clínicas académicas?
A: La formación dura aproximadamente 4 meses

Q: ¿Con quién me puedo comunicar si tengo más dudas sobre Legion 1000 emprendedores?
A: Legión 1000 busca fomentar y fortalecer la mentalidad emprendedora entre nuestros estudiantes y egresados, destacando su importancia en la construcción de un camino sólido hacia el éxito empresarial.

Q: ¿Cuánto tiempo dura la formación y acompañamiento en la incubadora de negocios Legión 1000 emprendedores?
A: Las Open class estarán programadas a partir del miércoles de la Semana 1. Podrás consultar el horario en la sección "Open class" dentro de tu aula virtual.
Recuerda que las Open Class se podrán tomar con profesores diferentes, ten por seguro que ellos también te apoyarán para que conozcas todo lo necesario para tus asignaturas.

Q: ¿Qué busca Legión 1000 emprendedores?
A: 📗 Explora el directorio universitario de Utel, tenemos áreas especializadas y el soporte que necesitas en cada etapa de tu avance académico https://utel.edu.mx/utel-directorio-universitario 
¡Encuentra tu camino en Utel hoy!

Q: ¿Cuándo estarán programadas las clases u open class?
A: Para participar en las actividades de Vida Universitaria:
Regístrate en el link correspondiente: Para cada actividad, es fundamental que te registres previamente. Cada evento tiene su propio enlace de registro que podrás encontrar en el mensaje que te llega por correo electrónico y en el calendario de Google de Vida Universitaria.
Confirma tu registro: Una vez registrado, mantente atento a tu correo electrónico. También recibirás confirmaciones y recordatorios por WhatsApp y una llamada de tu Gestor de Éxito Estudiantil.
Participa y disfruta: Asegúrate de estar informado y listo para participar en todas las actividades que hemos preparado para ti. ¡Estamos aquí para ayudarte a aprovechar al máximo tu experiencia universitaria!

Q: ¿Hay algún directorio universitario?
A: Para consultar las actividades de Vida Universitaria, ya sea que te encuentres cursando tus materias o estés por egresar podrás hacerlo de lasiguiente manera:
Si te encuentras cursando tu materias, recibirás nuestras invitaciones directamente en tu correo electrónico. No te pierdas ninguna oportunidad para participar.
En caso de que estés por egresar o seas egresado, te invitamos a unirte a la comunidad de Vida Universitaria para estar al tanto de toda la información. Forma parte de nuestra red y sigue conectado con nosotros.
Cualquiera que sea tu caso, es altamente recomendable agregar el calendario de Google de Vida Universitaria para que estés siempre informado de todas las actividades. Así, podrás planificar y participar en los eventos que más te interesen. AQUÍ te dejamos el link https://bit.ly/4dqKp62
Y por supuesto, síguenos en nuestras redes sociales oficiales de Utel para recibir actualizaciones y noticias sobre nuestras actividades. 


Q: ¿Cómo participo en las actividades de la Vida Universitaria?
A: El tipo de actividades que se ofrecen en Vida Universitaria son una variedad diseñadas para enriquecer la experiencia estudiantil. Estas actividades suelen incluir:

Culturales: Diversos talleres, pueden ser de sensibilidad musical, arte, fotografía y muchos más. También, realizamos visitas a Museos en las Noches Culturales Utel.
Deportivas: Torneos deportivos, clases de yoga, zumba, fútbol, entrenamientos funcionales, y más actividades. Una vez al mes nos reunimos presencialmente para ejercitarnos juntos, para consultar más detalles como: día, hora y lugar agrega el calendario de Google de Vida Universitaria https://bit.ly/4dqKp62
Sociales: Una vez al mes nos reunimos para comer juntos en "Desayuno entre amigos" y Happy Hour, para consultar más detalles como: día, hora y lugar agrega el calendario de Google de Vida Universitaria https://bit.ly/4dqKp62
Voluntariado: Proyectos comunitarios, donaciones y actividades de responsabilidad social, para consultar más detalles como: día, hora y lugar agrega el calendario de Google de Vida Universitaria https://bit.ly/4dqKp62
E-sport: Torneos virtuales 
Estas actividades están pensadas para fomentar la participación, el desarrollo personal, y la construcción de una comunidad estudiantil activa y comprometida.

Q: ¿Dónde consulto las actividades de Vida Universitaria?

A: Si es posible llevar acompañantes en la mayoría de las actividades, sólo considera lo siguiente para cada una:
Actividades Abiertas: En algunas actividades, puedes traer acompañantes para que también disfruten de la experiencia.
Actividades con Cupo Limitado: Hay eventos que tienen cupo limitado, por lo que es importante revisar la información específica de cada actividad y registrarse con anticipación.
Detalles en las Invitaciones: En las invitaciones de cada evento, se indica claramente si puedes o no llevar acompañantes. Asegúrate de revisar esta información para planificar adecuadamente.
¡Te esperamos para vivir juntos la experiencia Utel al máximo!


Q: ¿Qué tipo de actividades se ofrecen en Vida Universitaria?
A: La mayoría de las actividades no tienen costo. Queremos que todos los estudiantes puedan participar y disfrutar sin preocupaciones.
En caso de que alguna actividad tenga un costo asociado, te lo notificaremos previamente para que puedas planificarte.
Desayuno entre Amigos: Esta es una actividad especial donde cada participante asume el costo de su consumo.

Q: Las actividades son ¿únicamente para estudiantes o puedo llevar acompañantes?
A: Las actividades se realizan: en línea, presencial y algunas híbridas. La modalidad específica de cada actividad se indica claramente en la descripción de cada una. En caso de que una actividad sea presencial, se proporcionará la fecha y el lugar con anticipación para que puedas planificar tu participación. Te recomendamos revisar detalladamente la información de cada actividad para conocer cómo y dónde se llevará a cabo. Para consultar más detalles como: día, hora y lugar agrega el calendario de Google de Vida Universitaria https://bit.ly/4dqKp62

Q: 
¿Las actividades tienen costo?  
A: Las Sesiones Presenciales son una propuesta educativa de Utel, para enriquecer el programa de estudio con sesiones presenciales sabatinas dirigidas por expertos en diversos campos y llevadas a cabo en lugares especializados. 

Participando de estas sesiones, obtendrás tu título profesional y, además, un certificado de la especialización de su elección emitido por Utel.


Te invitamos a visitar el sitio web: https://utel.mx/blog/cursos-y-diplomados/sesiones-presenciales-especializacion/

Q: ¿Las actividades son en línea o de manera presencial?
A: Las Sesiones Presenciales van dirigidas a estudiantes de licenciatura o maestría, sin importar su edad o formación profesional previa, ya sea concluida o en curso que...

Piensen fuera de la caja al explorar nuevas formas de enriquecer su desarrollo profesional con la experimentación y adopción de diferentes disciplinas y modos de pensar. 

Busquen transformar positivamente su vida a través del aprendizaje. 

Q: ¿Qué son las Sesiones Presenciales?
A: Los beneficios que tienes al cursar las Sesiones Presenciales son: 

Entornos profesionales reales: Aprende donde la acción ocurre con sesiones presenciales en locaciones dinámicas.
Interacción directa: Recibe orientación presencial de expertos destacados y conecta con el aprendizaje práctico. 
Diversificación del conocimiento: Prepárate para desafíos multidisciplinarios, adentrándote en diversas áreas del saber.
Certificado de formación: Obtén un reconocimiento que valide tus conocimientos y fortalece tu perfil profesional.
Desarrollo de habilidades: Adquiere destrezas prácticas para destacar tu carrera en un mundo competitivo.
Networking presencial: Potencia tu círculo social y profesional para construir futuras oportunidades.

Q: ¿A quién van dirigidas las Sesiones Presenciales?
A: Puedes tomar las Sesiones Presenciales a partir de cualquier bimestre.

Q: ¿Qué beneficios tengo al cursar las Sesiones Presenciales?
A: No, no se carga ninguna materia de Sesiones Presenciales en el Aula Virtual.

Q: ¿A partir de qué bimestre puedo tomar las Sesiones Presenciales?
A: Las Sesiones Presenciales se llevan a cabo los días sábados en un horario de 9 am a 2 pm, teniendo una duración de 5 horas.

Q: ¿Se carga alguna materia de Sesiones Presenciales en el Aula Virtual?
A: Las Sesiones Presenciales que conforman la especialización son 6, un total de 30 horas.

Q: ¿En qué días y horarios se llevan a cabo las Sesiones Presenciales?
A: Las Sesiones Presenciales se llevan a cabo 1 vez al mes.

Q: ¿Cuántas Sesiones Presenciales conforman la especialización?
A: Las Sesiones Presenciales se lleva a cabo en espacios que permiten la práctica vivencial y familiarización con el ámbito laboral y profesional. Algunos de los lugares donde se llevan a cabo son: 
Unidad de Congresos Centro Médico Nacional Siglo XXI - IMSS
AgoraLucis
Papalote Museo del Niño

*Verifica en el correo invitación para confirmar el lugar en el que se llevarán a cabo tus Sesiones Presenciales. 

Q: ¿Cada cuándo se llevan a cabo las Sesiones Presenciales?
A: Las Sesiones Presenciales son impartidas por Expertos en las diferentes áreas de conocimiento de cada especialización.

Q: ¿Dónde se llevan a cabo las Sesiones Presenciales?
A: No se permite el acceso a acompañantes de ningún tipo en las Sesiones Presenciales, sin excepción.

Q: ¿Quiénes imparten las Sesiones Presenciales?
A: Para consultar la agenda de las Sesiones Presenciales, aproximadamente 2 semanas antes de la sesión te llegará  un correo con la agenda de registro, es importante que estés pendiente, si no te llega dicho correo, escribe al correo de sesiones.presenciales@utel.edu.mx para actualizar tus datos de contacto.

También puedes acercarse con tu gestor de éxito estudiantil, ellos tienen el calendario con las fechas y las sedes.

Q: ¿Se permite el acceso de acompañantes en las Sesiones Presenciales?
A: Para asistir a las Sesiones Presenciales necesitas: 

Llegar 15 minutos antes.
Mostrar al Staff el código QR para que pueda registrarse su asistencia.
En la sesión se les provee de coffe break.
Lleva libreta y pluma.

Q: ¿Dónde consulto la agenda de las Sesiones Presenciales?
A: Para registrarte a las Sesiones Presenciales debes seguir estos pasos:

1. Te llegará un mail del remitente: no-reply@eventtia-mailer.com
2. Registro. Regístrate utilizando el enlace en la invitación que te llega por correo electrónico. Solo podrás registrarte utilizando el correo que tienes dado de alta en SIU. Si no recibes la invitación, deberás enviar un mensaje a sesiones.presenciales@utel.edu.mx para actualizar tus datos de comunicación y se te envíe el registro.
3. Descarga. Una vez completado el registro, deberás descargar el código QR en tu celular y presentarlo el día de la sesión.

Q: ¿Qué necesito para asistir a las Sesiones Presenciales?
A: SÍ, por el momento las Sesiones Presenciales solo están disponibles  para estudiantes y egresados de UTEL.

Q: ¿Cómo me registro a las Sesiones Presenciales?
A: La entrada a las Sesiones Presenciales no incluye estacionamiento, por lo tanto, te recomendamos ubicar rutas de transporte cercanas a la sede o buscar estacionamiento cercano con anticipación.

Q: ¿Solo para estudiantes y egresados Utel están disponibles las Sesiones Presenciales?
A: El criterio para obtener asistencia en las Sesiones Presencial es asistir y tomar tu sesión en vivo.

Q: ¿La entrada a las Sesiones Presenciales incluye estacionamiento?
A: Si no puedes asistir a una de las Sesiones Presenciales, sin importar la razón o causa, no hay reposición de Sesiones Presenciales, no se te asignará asistencia.

Q: ¿Cuál es el criterio para obtener asistencia en las Sesiones Presenciales?
A: El criterio para obtener el Certificado que brindan las Sesiones Presenciales al terminar la Especialización es haber asistió al 80% de las sesiones.

Q: ¿Qué pasa si  no puedo asistir a una de las Sesiones Presenciales?
A: Las especializaciones que existen en las Sesiones Presenciales son: 


Instructor en técnicas de mindfulness
Estratega lúdica para el aprendizaje
Consejero para el manejo del duelo
Consejero para el apoyo emocional y la prevención del suicidio
Coach en nutrición
Instructor en cuidados paliativos
Facilitador en herramientas de IA y tech mindset
Estratega en marketing de influencers

Q: ¿Cuál es el criterio para obtener el Certificado que me brindan las Sesiones Presenciales?
A: No puedes tomar más de una especialización al mismo tiempo. Deberás concluir la primera para poder tomar la siguiente.

Q: ¿Cuáles son las especializaciones que existen de las Sesiones Presenciales?
A: Si eres egresado Utel puedes continuar tomando las Sesiones Presenciales.

Q: ¿Puedo tomar más de una especialización al mismo tiempo?
A: Puedes tomar el número de Especializaciones que desees a lo largo de tu programa académico.

Q: Si soy egresado ¿puedo continuar tomando Sesiones Presenciales?
A: Si ya no deseas continuar con las Sesiones Presenciales, debes comunicarte con tu gestor de éxito estudiantil para la cancelación de las sesiones.

Contacto de éxito estudiantil: 55 8977 0707

Q: ¿Cuál es el número de especializaciones que puedo tomar a lo largo de mi programa académico?
A: La información relacionada a las Sesiones Presenciales llega por medio de Correo electrónico y WhatsApp: sesiones.presenciales@utel.edu.mx
Es importante que tengas tu información de contacto actualizada en SIU.


Q: ¿Qué pasa si  ya no deseo continuar con las Sesiones Presenciales?
A: Para comunicarte con el equipo de las Sesiones Presenciales escribe al correo: sesiones.presenciales@utel.mx.

Q: ¿Por qué medios me llega la información relacionada a las Sesiones Presenciales?
A: La Experiencia College es una experiencia de aprendizaje 100% en línea, innovadora, atractiva y dinámica que combina herramientas digitales, actividades y la posibilidad de interactuar con personas de todo el mundo, a fin de ofrecer una formación integral, enfocada a las necesidades del público joven y con una visión global. Bajo esta experiencia, los estudiantes tienen la oportunidad de tener una formación compuesta por 4 elementos que transforman su forma de aprender online. 

Licenciatura
Formación OnLive
Socialización
Mentorías

Te invitamos a visitar el sitio web: https://utel.edu.mx/college

Q: ¿Cómo puedo comunicarme con el equipo de Sesiones Presenciales?
A: Las Sesiones College son sesiones diseñadas para que aprendas de forma dinámica, práctica y orientada a tu proyecto de vida. Las cuales te apoyan a crecer profesionalmente al integrar en tu formación universitaria ejes temáticos que impulsan tu aprendizaje, como son: emprendimiento, desarrollo de habilidades blandas, compromiso 2030 y trabajo colaborativo.


Q: ¿Qué es la Experiencia College?
A: Las Sesiones College van dirigidas a estudiantes de 17 a 25 años, personas jóvenes que están viviendo una etapa decisiva y están explorando diferentes posibilidades que cursan su programa de licenciatura, no hay estudiantes de maestría College.

Q: ¿Qué son las Sesiones College?

A: La Formación OnLive de las Sesiones College es una experiencia cocurricular integrada por diferentes ejes que te impulsarán para llegar más lejos: UTEL Emprende, Skills Lab, Compromiso 2030, Collab Project y Sesiones College. 

A lo largo de este camino te enfrentarás a diferentes retos y al completarlos recibirás insignias digitales como reconocimiento a cada uno de tus esfuerzos. ¡Y nunca estarás solo!  Tendrás a nuestro equipo de coaches y la oportunidad de conectar con otros estudiantes como tú, que quieren ser protagonistas de su formación.

Q: ¿A quiénes van dirigidas las Sesiones College?
A: La Experiencia College se compone de tus asignaturas de licenciatura y de la Formación OnLive.

Q: ¿Qué es la Formación OnLive de las Sesiones College?
A: Los ejes de la Formación OnLive de las Sesiones College son: 
Collab Project
Compromiso 2030
Utel Emprende
Skills Lab
Historias que Inspiran

Q: ¿De qué se compone la Experiencia College?
A: En la Formación OnLive tendrás Sesiones College, mentorías de coaches y podrás socializar.

Q: ¿Cuáles son los ejes de la Formación OnLive de las Sesiones College?
A: A partir de 1er bimestre, se cargan las materias Experiencia College.

Q: ¿Qué tendré en la Formación OnLive?
A: A partir de 2do  bimestre, se cargan las materias de Aliados Globales si eres estudiante College.


Q: ¿A partir de qué bimestre se cargan las materias Experiencia College? 

A: Las materias de Aliados Globales y Sesión College se carga una materia de Aliado Global y una materia de Sesión College al bimestre.


Q: ¿A partir de qué bimestre se cargan las materias de Aliados Globales si soy estudiante College? 

A: Si se empalman los webinars de Aliado Global y las Sesiones College debes ingresar al webinar correspondiente, prioriza tu webinar.

Ejemplo: 
Si mi webinar de UNICEF es el sábado 1 de julio y la Sesión College es en la misma fecha, debo ingresar al webinar e ingresar a la Sesión College del siguiente mes. 


Q: ¿Cómo se cursan las materias de Aliados Globales y las Sesiones College?

A: Si eres estudiante College y tu webinar de Aliado Global se realiza entre semana, debes ingresar al webinar correspondiente e ingresar a la Sesión College sabatina sin problemas. 


Q: ¿Qué debo hacer si se empalman los webinars de Aliado Global y las Sesiones College?
A: La asistencia a las Sesiones College no tienen valor en las materias curriculares. El valor de las Sesiones College reside en el desarrollo de habilidades de gran importancia en el ámbito personal, laboral y académico, así como la obtención de insignias digitales para demostrar tales habilidades y poder compartirlas al mundo.

Te invitamos a no perderte las Sesiones College que tenemos programadas para ti. 

Q: ¿Qué debo hacer si el webinar de Aliado Global se realiza entre semana si soy estudiante College?


A: Cada una de las Sesiones College tiene duración de 3 horas.

Q: ¿Tiene valor la asistencia a las Sesiones College en las materias curriculares?
A: Las plataformas en la que se llevan a cabo las Sesiones College es Zoom y en la Plataforma Utel.

Q: ¿Cuánto dura cada una de las Sesiones College?
A: Debes tomar dos Sesiones College al bimestre.

Q: ¿En qué plataformas se llevan a cabo las Sesiones College?
A: Las sesiones College se pueden tomar desde el celular cuando se lleva a cabo por medio de Zoom, cuando las sesiones se llevan por medio de la Plataforma Utel, se recomienda utilizar computadora de escritorio, laptop o tableta para visualizar la transmisión.

Q: ¿Cuántas Sesiones College debo tomar al bimestre?
A: Como requerimientos durante tu participación en las Sesiones College es necesario tener tu cámara encendida para facilitar la convivencia.

Q: ¿Puedo tomar las sesiones College desde mi Celular?
A: Sí, las Sesiones College se quedan grabadas para su consulta posterior al en vivo. La puedes encontrar dentro de tu materia "Experiencia College".

Q: ¿Qué requerimientos necesito durante mi participación en las Sesiones College?
A: No, las presentaciones que utilizan los expertos de las Sesiones College no se encuentran disponibles para descargar.

Q: ¿Se quedan grabadas las Sesiones College?
A: Para consultar la agenda de las Sesiones College ingresa al aula virtual con tu usuario y contraseña.
Da clic en tu materia de""Experiencia College.”
Ingresa al apartado “Calendario”.
A continuación podrás visualizar los detalles de tu sesión, da clic en el botón con el nombre de la sesión y te llevará directamente a Zoom para registrarte/ingresar a la sesión.



Q: ¿Puedo descargar las presentaciones que utilizan los expertos de las Sesiones College?
A: El acceso a las sesiones de programas con aliados globales si eres estudiante College, las puedes localizar a partir del 2° bimestre al ingresar al aula virtual y ubicar en el tablero de asignaturas las materias correspondientes.


Q: ¿Dónde consulto la agenda de Sesiones College?
A: El criterio para obtener calificación en la materia Experiencia College es el siguiente: 

El estudiante debe ingresar y participar al menos el 80% del tiempo total que dura la Sesión College. 

La calificación en la materia es acumulativa, si ingresas a una sesión obtendrás un puntaje de 5, si ingresas a la segunda sesión obtendrás el 10 en la materia. 

En el caso de los ingresos de Bloque C, si ingresas a la sesión obtendrá el 10 en el primer bimestre. A partir del segundo bimestre, deberás ingresar a las dos sesiones que te corresponden. 



Q: ¿Dónde consulto el acceso a las sesiones con Aliados Globales si soy estudiante College?
A: Si no pudiste asistir a una de las Sesiones College o no cumpliste con la regla de permanencia del 80%, no se te asigna calificación a tu materia Experiencia College. Ya que actualmente no hay manera de justificar o recuperar la sesión.

Q: ¿Cuál es el criterio para obtener calificación en la materia Experiencia College?
A: Los criterios para obtener insignias digitales de las Sesiones College son los siguientes:
A los estudiantes que ingresan en el bloque C de licenciatura, e ingresan a una sesión en el primer bimestre, a partir del segundo bimestre ingresa a dos sesiones al bimestre.
A los estudiantes que ingresan a ambas sesiones del bimestre.
El estudiante debe acreditar su materia con Aliado Global  e ingresar a una Sesión College al bimestre a partir del segundo bimestre.

Q: ¿Qué pasa si  no pude asistir a una de las Sesiones College o no cumplí con la regla de permanencia en la sesión del 80%?
A: Las insignias digitales son reconocimientos que avalan tu desarrollo profesional. Gánalas al participar en al menos el 80% de tus 2 Sesiones College al bimestre.

Q: ¿Cuáles son los criterios para obtener insignias digitales de las Sesiones College?
A: Para reclamar las insignias digitales obtenidas de las Sesiones College debes seguir 4 pasos:
1. Revisa tu correo electrónico: Ubica en tu bandeja el mensaje que Utel Universidad te ha enviado vía Credly (admin@credly.com), si no lo encuentras busca en Spam. 
2. Da clic en Aceptar insignia
3. Confirma tu cuenta 
4. Compártela en redes sociales y profesionales



Q: ¿Qué son las insignias digitales?
A: Las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones College sirven para: 

Demostrar los aprendizajes obtenidos en los talleres enfocados en la adquisición de habilidades en temas de desarrollo personal, emprendimiento y negocios, tendencias, innovación y tecnología.
Validar lo que has aprendido y que estás preparado para realizar estas tareas.
Promover tu perfil profesional entre empleadores.
Construir tu reputación digital.
Enriquecer tu CV.

Q: ¿Cómo puedo reclamar las insignias digitales obtenidas de las Sesiones College?


A: Las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones College se pueden compartir en:
Facebook
LinkedIn
X (Twitter)
Correo electrónico
Enlace de URL

Q: ¿Para qué sirven las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones College?
A: A lo largo de tu programa académico puedes obtener el siguiente número de insignias de las Sesiones College dependiendo el número de materias que cursas:

22 insignias para Licenciatura con una Jornada Completa
16 insignias para Licenciatura con una Jornada Intensiva
13 insignias para Licenciatura con una Jornada Super intensiva


Q: ¿Dónde se pueden compartir las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones College?
A: Si ya no deseas continuar con las Sesiones College debes comunicarte con tu gestor de éxito estudiantil para que te indique el proceso a seguir. 
 
Contacto de éxito estudiantil: 55 8977 0707

Q: ¿Cuántas insignias puedo obtener de las Sesiones College a lo largo de mi programa  académico?
A: La información relacionada a las Sesiones College llega por siguientes medios:
Correo electrónico. experiencia.college@utel.edu.mx
SMS
WhatsApp

Es importante que tengas tu información de contacto actualizada en SIU

Q: ¿Qué pasa si ya no deseo continuar con las Sesiones College?
A: Para comunicarte con el equipo de Sesiones College escribe al correo: experiencia.college@utel.edu.mx.

Q: ¿Por qué medios me llega la información relacionada a las Sesiones College?
A: La Experiencia Senior es una experiencia diseñada para atender las necesidades educativas y sociales específicas de los estudiantes a partir de 60 años a través de contenidos didácticos y colaborativos.

Te invitamos a visitar el sitio web: https://utel.edu.mx/senior

Q: ¿Cómo puedo comunicarme con el equipo de Sesiones College?
A: Las Sesiones Senior son sesiones con expertos que permiten al estudiante adquirir conocimientos
puntuales, específicos y esenciales para su desarrollo en el ámbito
profesional y personal basados en 3 ejes temáticos:
● Desarrollo personal
● Emprendimiento y negocios
● Tendencias, Innovación y tecnología

Q: ¿Qué es la Experiencia Senior?
A: Las Sesiones Senior van dirigidas a estudiantes de 60+, que cursan una licenciatura o maestría.

Q: ¿Qué son las Sesiones Senior?

A: A partir de 1er bimestre, se cargan las materias Sesión Senior.

Q: ¿A quiénes van dirigidas las Sesiones Senior?
A: A partir de 2do  bimestre, se cargan las materias de Aliados Globales si eres estudiante Senior.


Q: ¿A partir de qué bimestre se cargan las materias Sesión Senior? 

A: Las materias de los Aliados Globales y las Sesiones Senior se cargan una materia de Aliado Global y una materia de Sesión Senior al bimestre.


Q: ¿A partir de qué bimestre se cargan las materias de Aliados Globales si soy estudiante Senior? 

A: Si se empalman los webinars de Aliado Global y las Sesiones Senior debes ingresar al webinar correspondiente, prioriza tu webinar.

Ejemplo: 
Si mi webinar de UNICEF es el sábado 1 de julio y la Sesión Senior es en la misma fecha, debo ingresar al webinar e ingresar a la Sesión con Expertos del siguiente mes. 


Q: ¿Cómo se cursan las materias de Aliados Globales y las Sesiones Senior?

A: Si eres estudiante Senior y tu webinar de Aliado Global se realiza entre semana, debes ingresar al webinar correspondiente e ingresar a la Sesión Senior sabatina sin problemas. 


Q: ¿Qué debo hacer si se empalman los webinars de Aliado Global y las Sesiones Senior?
A: La asistencia a las Sesiones Senior no tiene valor en las materias curriculares. El valor de las Sesiones Senior reside en el desarrollo de habilidades de gran importancia en el ámbito personal, laboral y académico, así como la obtención de insignias digitales para demostrar tales habilidades y poder compartirlas al mundo.

Te invitamos a no perderte las Sesiones Senior que tenemos programadas para ti. 

Q: ¿Qué debo hacer si el webinar de Aliado Global se realiza entre semana si soy estudiante Senior?

A: Cada una de las Sesiones Senior tiene duración de 3 horas.

Q: ¿Tiene valor la asistencia a las Sesiones Senior en las materias curriculares?
A: Debes tomar dos Sesiones Senior al bimestre.

Q: ¿Cuánto dura cada una de las Sesiones Senior?
A: Las plataformas en la que se llevan a cabo las Sesiones Senior son Zoom y en la Plataforma Utel.

Q: ¿Cuántas Sesiones Senior debo tomar al bimestre?
A: Las Sesiones Senior se pueden tomar desde el celular cuando se lleva a cabo por medio de Zoom, cuando las sesiones se llevan por medio de la Plataforma Utel, se recomienda utilizar computadora de escritorio, laptop o tableta para visualizar la transmisión.

Q: ¿En qué plataformas se llevan a cabo las Sesiones Senior?
A: Sí, las Sesiones Senior se quedan grabadas para su consulta posterior al en vivo. La puedes encontrar dentro de tu materia "Sesión Senior".

Q: ¿Puedo tomar las Sesiones Senior desde mi Celular?
A: La grabación de las Sesiones Senior puedes verlas dentro del aula virtual en la materia "Sesión Senior" o en el correo para revivir tu sesión.

Q: ¿Se quedan grabadas las Sesiones Senior?
A: Sí, puedes descargar las presentaciones que utilizan los expertos de las Sesiones Senior.

Q: ¿Dónde puedo ver la grabación de las Sesiones Senior?
A: Para consultar la agenda de las Sesiones Senior ingresa al aula virtual con tu usuario y contraseña.
Da clic en tu materia de “Sesión Senior.”
Ingresa al apartado “Consulta tu agenda”.
A continuación podrás visualizar los detalles de tu sesión, da clic en el botón “Ir a la sesión” te llevará directamente a zoom para registrarte/ingresar a la sesión.


Q: ¿Puedo descargar las presentaciones que utilizan los expertos de las Sesiones Senior?
A: El acceso a las Sesiones de programas Aliados globales, si eres estudiante Senior, las puedes localizar a partir del 2° bimestre al ingresar al aula virtual y ubicar en el tablero de asignaturas las materias correspondientes.

También revisa los mensajes de la dirección programas.alianzas@utel.edu.mx (verifica que esta dirección no esté bloqueada).

Q: ¿Dónde consulto la agenda de Sesiones Senior?
A: El criterio para obtener calificación en la materia Sesión Senior es el siguiente: 

El estudiante debe ingresar y participar al menos el 80% del tiempo total que dura la Sesión Senior.

La calificación en la materia es acumulativa, si ingresas a una sesión obtendrás un puntaje de 5, si ingresas a tu segunda sesión obtendrás el 10 en la materia. 

En el caso de los ingresos de Bloque C, si ingresas a la sesión obtendrá el 10 en el primer bimestre. A partir del segundo bimestre, deberás ingresar a las dos sesiones que te corresponden. 


Q: ¿Dónde consulto el acceso a las sesiones con Aliados Globales si soy estudiante Senior?
A: Si no pudiste asistir a una de las Sesiones Senior o no cumpliste con la regla de permanencia del 80%, no se te asigna calificación en la materia Sesión Senior. Ya que actualmente no hay manera de justificar o recuperar la sesión.

Q: ¿Cuál es el criterio para obtener calificación en la materia Sesión Senior?
A: Los criterios para obtener insignias digitales de las Sesiones Senior son los siguientes:
A los estudiantes que ingresan en el bloque C de licenciatura, e ingresan a una sesión en el primer bimestre, a partir del segundo bimestre ingresa a dos sesiones al bimestre.
A los estudiantes que ingresan de manera mensual en maestría e ingresan a una sesión en el primer bimestre, a partir del segundo bimestre ingresa a dos sesiones al bimestre.
A los estudiantes que ingresan a ambas sesiones del bimestre.
El estudiante debe acreditar su materia con Aliado Global  e ingresar a una Sesión con Expertos al bimestre a partir del segundo bimestre.

Q: ¿Qué pasa si  no pude asistir a una de las Sesiones Senior o no cumplí con la regla de permanencia en la sesión del 80%?
A: Para reclamar las insignias digitales obtenidas de las Sesiones Senior debes seguir 4 pasos:
1. Revisa tu correo electrónico: Ubica en tu bandeja el mensaje que Utel Universidad te ha enviado vía Credly (admin@credly.com), si no lo encuentras busca en Spam. 
2. Da clic en Aceptar insignia
3. Confirma tu cuenta 
4. Compártela en redes sociales y profesionales



Q: ¿Cuáles son los criterios para obtener insignias digitales de las Sesiones Senior?
A: Las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones Senior sirven para: 

Demostrar los aprendizajes obtenidos en los talleres enfocados en la adquisición de habilidades en temas de desarrollo personal, emprendimiento y negocios, tendencias, innovación y tecnología.
Validar lo que has aprendido y que estás preparado para realizar estas tareas.
Promover tu perfil profesional entre empleadores.
Construir tu reputación digital.
Enriquecer tu CV.

Q: ¿Cómo puedo reclamar las insignias digitales obtenidas de las Sesiones Senior?
A: Las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones Senior se pueden compartir en:
Facebook
LinkedIn
X (Twitter)
Correo electrónico
Enlace de URL

Q: ¿Para qué me sirven las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones Senior?
A: A lo largo de tu programa académico puedes obtener el siguiente número de insignias de las Sesiones Senior dependiendo el número de materias que cursas y el grado:

22 insignias para Licenciatura con una Jornada Completa
16 insignias para Licenciatura con una Jornada Intensiva
13 insignias para Licenciatura con una Jornada Super intensiva
09 insignias para Maestría

Q: ¿Dónde puedo compartir las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones Senior?
A: Si ya no deseas continuar con las Sesiones Senior debes comunicarte con tu gestor de éxito estudiantil para que te indique el proceso a seguir. 
 
Contacto de éxito estudiantil: 55 8977 0707

Q: ¿Cuántas insignias puedo obtener de las Sesiones Senior a lo largo de mi programa  académico?
A: La información relacionada a las Sesiones Senior llega por los siguientes medios:
Correo electrónico: experiencia.senior@utel.edu.mx
SMS

Es importante que tengas tu información de contacto actualizada en SIU

Q: ¿Qué pasa si ya no deseo continuar con las Sesiones Senior?
A: Para comunicarte con el equipo de las Sesiones Senior escribe al correo: experiencia.Senior@utel.edu.mx

Q: ¿Por qué medios me llega la información relacionada a las Sesiones Senior?
A: La Experiencia Executive/Ejecutiva es una experiencia que está diseñada para que sitúes tus conocimientos en escenarios reales que el mercado demanda, con el apoyo de una red de expertos y contenidos valiosos en la industria.

Te invitamos a visitar el sitio web: https://utel.edu.mx/executive

Q: ¿Cómo puedo comunicarme con el equipo de Sesiones Senior?
A: Las Sesiones Executive/Ejecutivas son un beneficio exclusivo en forma de talleres para los estudiantes de la Experiencia Executive (opens in a new tab) con la finalidad de potenciar tu perfil laboral.

Estos talleres se realizan una vez al mes y cuentan con la presencia de expertos, quienes comparten sus mejores prácticas, experiencia y construyen un taller profesionalizante.

Q: ¿Qué es la Experiencia Executive/Ejecutiva?
A: Las Sesiones Executive/Ejecutivas van dirigidas a estudiantes de 25 a 59 años que cursan una licenciatura o maestría.

Q: ¿Qué son las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: A partir de 1er bimestre, se cargan las materias Sesión Ejecutiva.

Q: ¿A quiénes van dirigidas las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: A partir de 2do  bimestre, se cargan las materias de Aliados Globales si eres estudiante Executive.


Q: ¿A partir de qué bimestre se cargan las materias Sesión Ejecutiva?
A: Las materias de Aliados Globales y las Sesiones Executive/Ejecutivas se carga una materia de Aliado Global y una materia de Sesión Ejecutiva al bimestre.


Q: ¿A partir de qué bimestre se cargan las materias de Aliados Globales si soy estudiante Executive?
A: Si se empalman los webinars de Aliado Global y las Sesiones Executive/Ejecutivas debes ingresar al webinar correspondiente, prioriza tu webinar.

Ejemplo: 
Si mi webinar de UNICEF es el sábado 1 de julio y la Sesión Executive/Ejecutivas es en la misma fecha, debo ingresar al webinar e ingresar a la Sesión Executive del siguiente mes. 


Q: ¿Cómo se cursan las materias de Aliados Globales y las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Si eres estudiante Executive y tu webinar de Aliado Global se realiza entre semana debes ingresar al webinar correspondiente e ingresar a la Sesión Executive sabatina el siguiente mes. 


Ejemplo: 
Si mi webinar de Google es el jueves 20 de julio y la Sesión Executive es el sábado 22 de julio, debo ingresar al webinar e ingresar a la Sesión con Expertos del siguiente mes, en este caso agosto.


Q: ¿Qué debo hacer si se empalman los webinars de Aliado Global y las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: El valor de la asistencia a las Sesiones Executive/Ejecutivas en las materias curriculares depende del tipo de modalidad en la que se encuentre tu materia (no confundir con la modalidad de evaluación):
Sin modalidad: No tiene valor. El valor de las Sesiones Executive reside en el desarrollo de habilidades de gran importancia en el campo personal, laboral y académico, así como la obtención de insignias digitales para demostrar tales habilidades y poder compartirlas al mundo.
Modalidad Utel Plus: Las Sesiones Executive tienen valor en tus materias curriculares como puntos extras. 
Modalidad Única: Las Sesiones Executive tiene valor de 3 puntos en tus materias curriculares, cada sesión Executive tiene valor de 1.5. 

Te invitamos a no perderte las Sesiones Executive que tenemos programadas para ti. 

Q: ¿Qué debo hacer si el webinar de Aliado Global se realiza entre semana si soy estudiante Executive?
A: Cada una de las Sesiones Executive/Ejecutivas tiene duración de 4 horas.

Q: ¿Tiene valor la asistencia a las Sesiones Executive/Ejecutivas en las materias curriculares?
A: Debes tomar dos Sesiones Executive/Ejecutivas al bimestre.

Q: ¿Cuánto dura cada una de las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Las plataformas en la que se llevan a cabo las Sesiones Executive/Ejecutivas son Zoom y en la Plataforma Utel.

Q: ¿Cuántas Sesiones Executive/Ejecutivas debo tomar al bimestre?
A: Las Sesiones Executive/Ejecutivas se presentan en dos formatos: 

1. Sesiones en Zoom: Enfocadas en temas relacionados con tu programa de estudios, tienen duración de 4 horas durante las cuales solo se revisa un tema, se asignan de forma automática dependiendo el programa en el que te encuentras inscrito. 
2. Sesiones en Plataforma Utel: En estas sesiones tú decides el tema que deseas aprender, dependiendo las habilidades o conocimientos que deseas desarrollar. Tienen duración de 4 horas

Q: ¿En qué plataformas se llevan a cabo las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Las sesiones Executive/Ejecutivas se pueden tomar desde el celular cuando se lleva a cabo por medio de Zoom, cuando las sesiones se llevan por medio de la Plataforma Utel, se recomienda utilizar computadora de escritorio, laptop o tableta para visualizar la transmisión.

Q: ¿En qué formatos se presentan las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Como requisito durante la participación en las Sesiones Executive/Ejecutivas es necesario tener tu cámara encendida para facilitar la convivencia.

Q: ¿Puedo tomar las Sesiones Executive/Ejecutivas desde mi Celular?
A: Sí, las Sesiones Executive/Ejecutivas se quedan grabadas para su consulta posterior al en vivo. La puedes encontrar dentro de tu materia "Sesión Ejecutiva". 

Q: ¿Qué requisito necesito durante la participación en las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: La grabación de las Sesiones Executive/Ejecutivas puedes verlas dentro del aula virtual en la materia Sesión Ejecutiva o en el correo que llega posterior a la sesión.

Q: ¿Se quedan grabadas las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Sí, puedes descargar las presentaciones que utilizan los expertos de las Sesiones Executive.

Q: ¿Dónde puedo ver la grabación de las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Para consultar la agenda de las sesiones Executive/Ejecutivas  con expertos ingresa al aula virtual con tu usuario y contraseña.
Da clic en tu materia de “Sesión Ejecutiva.”
Ingresa al apartado “Ir a Sesión”.
A continuación podrás visualizar los detalles de tu sesión, da clic en el botón con el nombre de la sesión y te llevará directamente a zoom para registrarte/ingresar a la sesión.


Q: ¿Puedo descargar las presentaciones que utilizan los expertos de las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: El acceso a las sesiones de programas con aliados globales, si eres estudiante Executive/Ejecutivas, las puedes localizar a partir del 2° bimestre al ingresar al aula virtual y ubicar en el tablero de asignaturas las materias correspondientes.

También revisa los mensajes de la dirección programas.alianzas@utel.edu.mx (verifica que esta dirección no esté bloqueada).

Q: ¿Dónde consulto la agenda de Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: El criterio para obtener calificación en la materia Sesión Executive/Ejecutivas es el siguiente: 

El estudiante debe ingresar y participar al menos el 80% del tiempo total que dura la Sesión Executive.

La calificación en la materia es acumulativa, si ingresas a una sesión obtendrás un puntaje de 5, si ingresas a la segunda sesión obtendrás el 10 en la materia. 

En el caso de los ingresos de Bloque C, si ingresas a la sesión obtendrá el 10 en el primer bimestre. A partir del segundo bimestre, deberás ingresar a las dos sesiones que te corresponden. 



Q: ¿Dónde consulto el acceso a las sesiones con Aliados Globales si soy estudiante Executive/Ejecutivas?
A: Si no pudiste asistir a una SesiónExecutive/Ejecutivas o no cumpliste con la regla de permanencia del 80%, existe la posibilidad de realizar la estrategia de recuperación que se conforma de un video y una evaluación integrada por 5 preguntas.

Q: ¿Cuál es el criterio para obtener calificación en la materia Sesión Executive/Ejecutivas?
A: Para localizar la estrategia de recuperación de las Sesiones Executive/Ejecutivas sigue los siguientes pasos:
Ingresa al aula con tu usuario y contraseña
Haz clic en tu materia de "Sesión Ejecutiva"
Ingresa al apartado "Qué hago si no puedo asistir"
Selecciona el botón: “recuperación y el mes de la sesión”.
Sigue las instrucciones que ahí se indican.


Q: ¿Qué pasa si  no pude asistir a una de las Sesiones Executive/Ejecutivas o no cumplí con la regla de permanencia en la sesión del 80%?
A: Los criterios para obtener insignias digitales en las Sesiones Executive/Ejecutivas son los siguientes:
A los estudiantes que ingresan en el bloque C de licenciatura, e ingresan a una sesión en el primer bimestre, a partir del segundo bimestre ingresa a dos sesiones al bimestre.
A los estudiantes que ingresan de manera mensual en maestría e ingresan a una sesión en el primer bimestre, a partir del segundo bimestre ingresa a dos sesiones al bimestre.
A los estudiantes que ingresan a ambas sesiones del bimestre.
El estudiante debe acreditar su materia con Aliado Global  e ingresar a una Sesión con Expertos al bimestre a partir del segundo bimestre.

Para mayor información consulta el sitio web: https://contacto.utel.edu.mx/online/insignias/executive/

Q: ¿Cómo puedo localizar la estrategia de recuperación de las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Las insignias digitales son reconocimientos que avalan tu desarrollo profesional. Gánalas al participar en al menos el 80% de tus 2 Sesiones Executive al bimestre.

Para mayor información consulta el sitio web: https://contacto.utel.edu.mx/online/insignias/executive/

Q: ¿Cuáles son los criterios para obtener insignias digitales en las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Para reclamar las insignias digitales obtenidas de las Executive/Ejecutivas debes seguir 4 pasos:
1.  Busca en tu bandeja un correo de""notificaciones@utel.io""
2. Haz clic en el botón Aceptar insignia
3. Accede con el usuario y contraseña que usas en SIU 
4. Selecciona la opción de compartir

Para mayor información consulta el sitio web: https://contacto.utel.edu.mx/online/insignias/executive/

Q: ¿Qué son las insignias digitales?
A: Las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones Executive/Ejecutivas sirven para: 

Demostrar los aprendizajes obtenidos en los talleres enfocados en la adquisición de habilidades en temas de desarrollo personal, emprendimiento y negocios, tendencias, innovación y tecnología.
Validar lo que has aprendido y que estás preparado para realizar estas tareas.
Promover tu perfil profesional entre empleadores.
Construir tu reputación digital.
Enriquecer tu CV.

Para mayor información consulta el sitio web: https://contacto.utel.edu.mx/online/insignias/executive/

Q: ¿Cómo puedo reclamar las insignias digitales obtenidas de las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones Executive/Ejecutivas se pueden compartir en:
Facebook
LinkedIn
X (Twitter)
Correo electrónico
Enlace de URL

Q: ¿Para qué sirven las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: A lo largo de tu programa académico puedes obtener el siguiente número de insignias de las Sesiones Executive/Ejecutivas dependiendo el número de materias que cursas y el grado:

22 insignias para Licenciatura con una Jornada Completa
16 insignias para Licenciatura con una Jornada Intensiva
13 insignias para Licenciatura con una Jornada Super intensiva
09 insignias para Maestría

Q: ¿Dónde puedo compartir las insignias digitales obtenidas de la participación en las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Si ya no deseas continuar con las Sesiones Executive/Ejecutivas debes comunicarte con tu gestor de éxito estudiantil para que te indique el proceso a seguir. 
 
Contacto de éxito estudiantil: 55 8977 0707

Q: ¿Cuántas insignias puedo obtener de las Sesiones Executive/Ejecutivas a lo largo de mi programa  académico?
A: La información relacionada a las Sesiones Executive/Ejecutivas llega por los siguientes medios:
Correo electrónico: experiencia.executive@utel.edu.mx
SMS

Es importante que tengas tu información de contacto actualizada en SIU

Q: ¿Qué pasa si ya no deseo continuar con las Sesiones Executive/Ejecutivas?
A: Para comunicarte con el equipo de Sesiones Executive/Ejecutivas escribe al correo: experiencia.executive@utel.edu.mx

    